---
title: Listening TEF
---
Niveau A1 (Débutant)

Thème 1 : Se présenter

### Texte :  
"Salut ! Je m'appelle Thomas. J'ai 25 ans. Je travaille dans un restaurant comme serveur. J'habite à Toulouse. J'adore le football et le cinéma. Je n'aime pas cuisiner. À bientôt !"  

### Questions :  
Quel est le prénom de la personne ?  
   a) Pierre  
   b) Thomas  
   c) Jacques  
   d) Louis  

Thomas a quel âge ?  
   a) 22 ans  
   b) 25 ans  
   c) 28 ans  
   d) 30 ans  

Dans quelle ville habite-t-il ?  
   a) Paris  
   b) Marseille  
   c) Toulouse  
   d) Lille  

Que fait-il comme travail ?  
   a) Cuisinier  
   b) Serveur  
   c) Médecin  
   d) Enseignant  

Qu'est-ce qu'il adore ?  
   a) La natation  
   b) Le football  
   c) La lecture  
   d) La peinture  

Qu'est-ce qu'il n'aime pas ?  
   a) Le cinéma  
   b) Cuisiner  
   c) Le sport  
   d) Sortir  

Réponses :  1-b, 2-b, 3-c, 4-b, 5-b, 6-b

Thème 2 : La famille

"J’ai une petite famille. Mon père s’appelle Marc, il a 45 ans. Ma mère s’appelle Claire, elle est professeur. J’ai un frère, Paul, il a 10 ans. Nous avons aussi un chat, Minou."

Questions :

Comment s’appelle le père ?
a) Pierre
b) Louis
c) Marc
d) Paul

Quel âge a le père ?
a) 35 ans
b) 40 ans
c) 45 ans
d) 50 ans

Quel est le métier de la mère ?
a) Infirmière
b) Avocate
c) Professeur
d) Médecin

Combien de frères a-t-il ?
a) Aucun
b) Un
c) Deux
d) Trois

Comment s’appelle le chat ?
a) Félix
b) Simba
c) Minou
d) Oscar

Quel âge a le frère ?
a) 8 ans
b) 10 ans
c) 12 ans
d) 14 ans

Réponses : 1-c, 2-c, 3-c, 4-b, 5-c, 6-b

Thème 3 : Les courses

"Le samedi, je vais au marché avec ma mère. Nous achetons des pommes, du pain et du fromage. J’aime beaucoup les fruits. Après, nous rentrons à la maison."

Questions :
Quel jour va-t-il au marché ?
a) Lundi
b) Samedi
c) Dimanche
d) Mardi

Avec qui va-t-il au marché ?
a) Son père
b) Sa sœur
c) Sa mère
d) Son frère

Qu’achètent-ils ?
a) Des pommes, du pain, du fromage
b) Du riz, du lait, du poisson
c) Des gâteaux, du jus, du beurre
d) Des légumes, du poulet, du yaourt

Qu’est-ce qu’il aime beaucoup ?
a) Les légumes
b) Les fruits
c) Le poisson
d) Le fromage

Où vont-ils après le marché ?
a) À l’école
b) À la maison
c) Au parc
d) Au cinéma

Achètent-ils du fromage ?
a) Oui
b) Non
c) On ne sait pas
d) Parfois

Réponses : 1-b, 2-c, 3-a, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 4 : La météo

"Il fait beau aujourd’hui. Le soleil brille et il fait chaud. Je porte un tee-shirt et un short. Je vais au parc avec mes amis pour jouer au ballon."

Questions :
Quel temps fait-il ?
a) Il pleut
b) Il neige
c) Il fait beau
d) Il fait du vent

Que porte-t-il ?
a) Un manteau
b) Un tee-shirt et un short
c) Une robe
d) Un pull

Où va-t-il ?
a) À la plage
b) Au parc
c) À l’école
d) Au supermarché

Avec qui va-t-il au parc ?
a) Ses parents
b) Ses amis
c) Son frère
d) Sa cousine

Que fait-il au parc ?
a) Il lit
b) Il joue au ballon
c) Il dort
d) Il mange

Est-ce qu’il fait froid ?
a) Oui
b) Non
c) On ne sait pas
d) Parfois

Réponses : 1-c, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-b

Thème 5 : Les animaux

"J’ai un chien qui s’appelle Max. Il est petit et blanc. Il aime courir dans le jardin et jouer avec une balle. Max mange des croquettes et dort dans sa niche."

Questions :
Quel animal a-t-il ?
a) Un chat
b) Un chien
c) Un lapin
d) Un oiseau

Comment s’appelle le chien ?
a) Max
b) Rex
c) Léo
d) Oscar

De quelle couleur est Max ?
a) Noir
b) Marron
c) Blanc
d) Gris

Où aime-t-il courir ?
a) Dans la rue
b) Dans le jardin
c) À l’école
d) Dans la maison

Avec quoi joue Max ?
a) Une corde
b) Une balle
c) Un bâton
d) Un frisbee

Où dort Max ?
a) Sur le lit
b) Dans la niche
c) Sur le canapé
d) Dans la voiture

Réponses : 1-b, 2-a, 3-c, 4-b, 5-b, 6-b

Thème 6 : À l’école

"Je vais à l’école à pied. Ma classe commence à 8 heures. J’aime les mathématiques et le français. Mon professeur s’appelle Madame Dupont. À midi, je mange à la cantine avec mes amis."

Questions :
Comment va-t-il à l’école ?
a) En bus
b) En voiture
c) À pied
d) En vélo

À quelle heure commence la classe ?
a) 7h
b) 8h
c) 9h
d) 10h

Quelles matières aime-t-il ?
a) Les mathématiques et le français
b) L’histoire et la géographie
c) Les sciences et l’anglais
d) L’art et la musique

Comment s’appelle le professeur ?
a) Monsieur Martin
b) Madame Dupont
c) Madame Lefèvre
d) Monsieur Bernard

Où mange-t-il à midi ?
a) À la maison
b) À la cantine
c) Au restaurant
d) Chez un ami

Avec qui mange-t-il ?
a) Ses parents
b) Ses amis
c) Son frère
d) Sa sœur

Réponses : 1-c, 2-b, 3-a, 4-b, 5-b, 6-b

Thème 7 : Les couleurs

"J’ai un sac bleu et un cahier rouge. Mon stylo est vert et ma trousse est jaune. J’aime beaucoup les couleurs vives. À l’école, nous apprenons les noms des couleurs en français."

Questions :
De quelle couleur est le sac ?
a) Rouge
b) Bleu
c) Vert
d) Jaune

De quelle couleur est le cahier ?
a) Bleu
b) Rouge
c) Vert
d) Noir

De quelle couleur est le stylo ?
a) Bleu
b) Rouge
c) Vert
d) Jaune

De quelle couleur est la trousse ?
a) Jaune
b) Bleue
c) Rouge
d) Verte

Qu’est-ce qu’il aime ?
a) Les couleurs sombres
b) Les couleurs vives
c) Les couleurs tristes
d) Les couleurs grises

Où apprend-il les couleurs ?
a) À la maison
b) À l’école
c) Au parc
d) Au marché

Réponses : 1-b, 2-b, 3-c, 4-a, 5-b, 6-b

Thème 8 : Les repas

"Le matin, je prends un petit-déjeuner avec du pain et du lait. À midi, je mange du riz avec des légumes. Le soir, je dîne avec ma famille. Nous mangeons souvent une soupe et un fruit."

Questions :
Que mange-t-il le matin ?
a) Du riz
b) Du pain et du lait
c) De la soupe
d) Des fruits

Que mange-t-il à midi ?
a) Du pain
b) Du riz avec des légumes
c) De la soupe
d) Du fromage

Avec qui dîne-t-il le soir ?
a) Seul
b) Avec sa famille
c) Avec ses amis
d) Avec son professeur

Que mange-t-il souvent le soir ?
a) Une soupe et un fruit
b) Du riz
c) Du pain
d) Des gâteaux

Combien de repas sont mentionnés ?
a) Un
b) Deux
c) Trois
d) Quatre

Que boit-il le matin ?
a) Du jus
b) Du lait
c) De l’eau
d) Du café

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-a, 5-c, 6-b

Thème 9 : Les transports

"Je vais à l’école à pied. Mon père va au travail en voiture. Ma sœur prend le bus pour aller à la piscine. Le week-end, nous faisons du vélo au parc."

Questions :
Comment va-t-il à l’école ?
a) En bus
b) En voiture
c) À pied
d) En train

Comment son père va-t-il au travail ?
a) En bus
b) En voiture
c) À pied
d) En vélo

Où va sa sœur en bus ?
a) À l’école
b) À la piscine
c) Au parc
d) Au marché

Que fait la famille le week-end ?
a) Ils prennent le train
b) Ils font du vélo au parc
c) Ils vont au cinéma
d) Ils restent à la maison

Combien de moyens de transport sont mentionnés ?
a) Deux
b) Trois
c) Quatre
d) Cinq

Qui va à la piscine ?
a) Lui
b) Son père
c) Sa sœur
d) Sa mère

Réponses : 1-c, 2-b, 3-b, 4-b, 5-c, 6-c

Thème 10 : Les vêtements

"En hiver, je porte un manteau, une écharpe et des gants. En été, je mets un short et un tee-shirt. J’aime les chaussures rouges et les chapeaux bleus."

Questions :
Que porte-t-il en hiver ?
a) Un short
b) Un manteau, une écharpe et des gants
c) Un tee-shirt
d) Un chapeau

Que porte-t-il en été ?
a) Un manteau
b) Un short et un tee-shirt
c) Une écharpe
d) Des gants

Quelle couleur de chaussures aime-t-il ?
a) Bleues
b) Noires
c) Rouges
d) Vertes

Quelle couleur de chapeaux aime-t-il ?
a) Rouges
b) Bleus
c) Jaunes
d) Verts

Combien de saisons sont mentionnées ?
a) Une
b) Deux
c) Trois
d) Quatre

Que porte-t-il autour du cou en hiver ?
a) Une écharpe
b) Un tee-shirt
c) Un short
d) Des chaussures

Réponses : 1-b, 2-b, 3-c, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 11 : La technologie au quotidien

"Chaque matin, je consulte mon téléphone pour lire les actualités et vérifier mes messages. Au travail, j’utilise un ordinateur pour rédiger des rapports et envoyer des courriels à mes collègues. Le soir, je regarde des vidéos en ligne ou j’appelle ma famille grâce à une application de visioconférence. La technologie facilite ma vie, mais parfois, j’essaie de passer du temps sans écran pour me détendre."

Questions :
Que fait-il chaque matin avec son téléphone ?
a) Il joue à des jeux
b) Il lit les actualités et vérifie ses messages
c) Il prend des photos
d) Il écoute de la musique

Pourquoi utilise-t-il un ordinateur au travail ?
a) Pour rédiger des rapports et envoyer des courriels
b) Pour regarder des films
c) Pour jouer à des jeux vidéo
d) Pour écouter la radio

Que fait-il le soir ?
a) Il lit un livre
b) Il va au restaurant
c) Il regarde des vidéos en ligne ou appelle sa famille
d) Il fait du sport

Comment appelle-t-il sa famille ?
a) Par application de visioconférence
b) Par lettre
c) Par pigeon voyageur
d) Par fax

Pourquoi essaie-t-il parfois de passer du temps sans écran ?
a) Pour dormir plus tôt
b) Pour se détendre
c) Pour travailler plus
d) Pour cuisiner

Quel appareil utilise-t-il pour envoyer des courriels ?
a) Un ordinateur
b) Un téléphone
c) Une tablette
d) Une télévision

Réponses : 1-b, 2-a, 3-c, 4-a, 5-b, 6-a

Thème 12 : Un déménagement

"Le mois dernier, ma famille et moi avons déménagé dans une nouvelle maison située en banlieue. Nous avons passé plusieurs jours à emballer nos affaires dans des cartons et à organiser le transport avec un camion. Le jour du déménagement, nos amis sont venus nous aider à porter les meubles lourds. Maintenant, nous avons plus d’espace et un grand jardin où nous pouvons jouer et organiser des barbecues le week-end."

Questions :
Quand la famille a-t-elle déménagé ?
a) La semaine dernière
b) Le mois dernier
c) Hier
d) L’année dernière

Où se trouve la nouvelle maison ?
a) En centre-ville
b) En banlieue
c) À la campagne
d) À la montagne

Comment ont-ils transporté leurs affaires ?
a) En train
b) Avec un camion
c) En avion
d) À vélo

Qui les a aidés le jour du déménagement ?
a) Leurs amis
b) Leurs voisins
c) Le facteur
d) Le professeur

Qu’est-ce qu’ils peuvent faire dans le jardin ?
a) Jouer et organiser des barbecues
b) Nager
c) Faire du ski
d) Aller à l’école

Combien de jours ont-ils passé à emballer leurs affaires ?
a) Plusieurs jours
b) Un jour
c) Une semaine
d) Un mois

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-a, 5-a, 6-a

Thème 13 : Un projet scolaire

"Cette année, notre professeur de sciences nous a demandé de réaliser un projet sur l’environnement. Avec mes camarades, nous avons choisi d’étudier la pollution des rivières. Nous avons fait des recherches sur Internet, interrogé des spécialistes et visité une station d’épuration. À la fin, nous avons présenté notre travail devant la classe avec un diaporama et des affiches."

Questions :
Quel est le sujet du projet scolaire ?
a) Les animaux domestiques
b) L’environnement
c) L’histoire de France
d) Les sports

Quel aspect de l’environnement ont-ils étudié ?
a) La pollution de l’air
b) La pollution des rivières
c) Le recyclage du papier
d) Les énergies renouvelables

Comment ont-ils recueilli des informations ?
a) En lisant des romans
b) En faisant des recherches, en interrogeant des spécialistes et en visitant une station d’épuration
c) En regardant la télévision
d) En jouant à des jeux

Comment ont-ils présenté leur travail ?
a) Avec une chanson
b) Avec un diaporama et des affiches
c) Avec une pièce de théâtre
d) Avec une vidéo

Devant qui ont-ils présenté leur projet ?
a) Le directeur
b) La classe
c) Les parents
d) Les voisins

Qui a demandé de faire le projet ?
a) Le professeur de sciences
b) Le directeur
c) Les élèves
d) Les parents

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 14 : L’horaire des trains

"Hier, j’ai dû prendre le train pour aller rendre visite à ma tante dans une autre ville. Avant de partir, j’ai consulté l’horaire des trains sur Internet. Le premier train partait à 7h15, mais il était trop tôt pour moi. J’ai donc choisi le train de 9h30, qui était direct et ne s’arrêtait pas dans les petites gares. J’ai acheté mon billet en ligne et je suis arrivé à la gare une demi-heure avant le départ. L’annonce indiquait que le train partirait du quai numéro 3. Pendant le trajet, j’ai lu un livre et écouté de la musique. Le voyage a duré deux heures et je suis arrivé à l’heure prévue, sans aucun retard."

Questions :
À quelle heure partait le premier train ?
a) 6h00
b) 7h15
c) 8h45
d) 9h30

Pourquoi n’a-t-il pas pris le premier train ?
a) Il était trop tard
b) Il était trop tôt
c) Il était complet
d) Il était annulé

Comment a-t-il acheté son billet ?
a) À la gare
b) Par téléphone
c) En ligne
d) Dans le train

De quel quai partait le train de 9h30 ?
a) Quai 1
b) Quai 2
c) Quai 3
d) Quai 4

Que faisait-il pendant le trajet ?
a) Il dormait
b) Il lisait un livre et écoutait de la musique
c) Il parlait avec des amis
d) Il mangeait

Combien de temps a duré le voyage ?
a) Deux heures
b) Une heure
c) Trois heures
d) Quatre heures

Réponses : 1-b, 2-b, 3-c, 4-c, 5-b, 6-a

Thème 15 : Interdiction de fumer

"Dans mon immeuble, il y a des panneaux 'Interdiction de fumer' affichés à chaque étage et près de l’ascenseur. La semaine dernière, un voisin a été surpris en train de fumer dans le couloir, ce qui a déclenché l’alarme incendie. Le gardien est rapidement intervenu et a rappelé à tout le monde que fumer à l’intérieur du bâtiment est strictement interdit pour des raisons de sécurité et de santé. Depuis cet incident, la direction a envoyé un message à tous les résidents pour rappeler l’importance de respecter cette règle. Les amendes pour non-respect peuvent être élevées et il est possible d’être expulsé en cas de récidive."

Questions :
Où sont affichés les panneaux 'Interdiction de fumer' ?
a) Dans la rue
b) À chaque étage et près de l’ascenseur
c) Dans les appartements
d) Dans le parking

Qu’a déclenché le voisin en fumant ?
a) L’alarme incendie
b) La sonnette
c) L’ascenseur
d) Le chauffage

Qui est intervenu après l’incident ?
a) Un policier
b) Le gardien
c) Un voisin
d) Le facteur

Pourquoi fumer est-il interdit dans l’immeuble ?
a) Pour l’environnement
b) Pour la sécurité et la santé
c) Pour l’économie
d) Pour le confort

Qu’a fait la direction après l’incident ?
a) Rien
b) Elle a envoyé un message à tous les résidents
c) Elle a organisé une fête
d) Elle a changé les panneaux

Que risque-t-on en cas de récidive ?
a) Une récompense
b) Une amende ou l’expulsion
c) Un avertissement oral seulement
d) Un cadeau

Réponses : 1-b, 2-a, 3-b, 4-b, 5-b, 6-b

Thème 16 : Annonce au supermarché

"Ce matin, alors que je faisais mes courses au supermarché, une annonce a retenti dans les haut-parleurs. La voix informait les clients qu’une promotion spéciale avait lieu sur les produits frais, notamment les fruits et légumes de saison. Elle rappelait aussi que le port du masque restait obligatoire dans les rayons et que les caisses automatiques étaient disponibles pour gagner du temps. Un message demandait aux clients de respecter la distance de sécurité et de ne pas oublier leurs sacs réutilisables. Enfin, l’annonce précisait que le magasin fermerait exceptionnellement à 18h ce jour-là en raison d’une opération de maintenance."

Questions :
Quel type de promotion était annoncé ?
a) Sur les vêtements
b) Sur les produits frais
c) Sur les jouets
d) Sur les boissons

Que reste-t-il obligatoire dans le magasin ?
a) Le port du masque
b) Le paiement en espèces
c) Le silence
d) Le port de gants

Pourquoi les caisses automatiques sont-elles mentionnées ?
a) Pour éviter les files d’attente
b) Pour gagner du temps
c) Pour payer moins cher
d) Pour obtenir des cadeaux

Que doivent apporter les clients ?
a) Leur carte d’identité
b) Leurs sacs réutilisables
c) Leur animal de compagnie
d) Leur parapluie

À quelle heure le magasin ferme-t-il exceptionnellement ?
a) 16h
b) 17h
c) 18h
d) 19h

Quelle est la raison de la fermeture anticipée ?
a) Une fête
b) Une opération de maintenance
c) Une réunion
d) Une panne d’électricité

Réponses : 1-b, 2-a, 3-b, 4-b, 5-c, 6-b

Thème 17 : Défense de stationner

"Dans notre quartier, il y a de nombreux panneaux indiquant 'Défense de stationner' le long des trottoirs. Ces panneaux sont installés pour éviter les embouteillages et permettre aux piétons de circuler en toute sécurité. Malgré cela, certains automobilistes garent leur voiture devant les entrées de garage ou sur les passages piétons, ce qui gêne les riverains et peut provoquer des accidents. La police municipale effectue régulièrement des rondes et distribue des amendes à ceux qui ne respectent pas l’interdiction. Il est important de respecter ces règles pour assurer la sécurité de tous et faciliter la circulation dans le quartier. En cas de non-respect, la voiture peut être enlevée par la fourrière, ce qui entraîne des frais supplémentaires pour le propriétaire. Les habitants sont encouragés à signaler les infractions afin de maintenir un environnement agréable et sécurisé pour tous."

Questions :
Pourquoi y a-t-il des panneaux 'Défense de stationner' ?
a) Pour décorer le quartier
b) Pour éviter les embouteillages et assurer la sécurité
c) Pour attirer les touristes
d) Pour organiser des fêtes

Où certains automobilistes garent-ils leur voiture malgré l’interdiction ?
a) Sur les toits
b) Devant les entrées de garage ou sur les passages piétons
c) Dans les parcs
d) Sur les pistes cyclables uniquement

Que fait la police municipale ?
a) Elle organise des fêtes
b) Elle distribue des amendes et fait des rondes
c) Elle vend des voitures
d) Elle nettoie les trottoirs

Qu’arrive-t-il si on ne respecte pas l’interdiction ?
a) Rien du tout
b) La voiture peut être enlevée par la fourrière
c) On reçoit un cadeau
d) On gagne un ticket de parking gratuit

Pourquoi est-il important de respecter ces règles ?
a) Pour assurer la sécurité et faciliter la circulation
b) Pour gagner du temps
c) Pour faire plaisir à la police
d) Pour décorer la rue

Que sont encouragés à faire les habitants ?
a) Ignorer les infractions
b) Organiser des courses de voitures
c) Signaler les infractions
d) Garer leur voiture n’importe où

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-a, 6-c

Thème 18 : Sortie de secours

"Dans tous les bâtiments publics, il est obligatoire d’avoir une sortie de secours clairement indiquée par des panneaux lumineux. Ces sorties permettent d’évacuer rapidement les personnes en cas d’incendie ou d’urgence. Les portes de secours doivent rester dégagées et ne jamais être bloquées par des meubles ou des cartons. Lors des exercices d’évacuation, le personnel explique comment utiliser la sortie de secours et où se rassembler à l’extérieur. Il est important de ne pas paniquer et de suivre les instructions du personnel de sécurité. En cas de problème, il faut prévenir immédiatement les secours et aider les personnes en difficulté. Respecter les consignes de sécurité peut sauver des vies et éviter des accidents graves."

Questions :
Pourquoi les sorties de secours sont-elles importantes ?
a) Pour décorer le bâtiment
b) Pour évacuer rapidement en cas d’urgence
c) Pour stocker des meubles
d) Pour organiser des fêtes

Comment sont indiquées les sorties de secours ?
a) Par des panneaux lumineux
b) Par des fleurs
c) Par des rideaux
d) Par des affiches publicitaires

Que ne faut-il jamais faire avec une porte de secours ?
a) L’ouvrir
b) La bloquer avec des meubles ou des cartons
c) La nettoyer
d) La repeindre

Que fait-on lors des exercices d’évacuation ?
a) On joue à des jeux
b) On apprend à utiliser la sortie de secours
c) On fait du sport
d) On cuisine

Que faut-il faire en cas de problème ?
a) Partir sans prévenir
b) Prévenir les secours et aider les personnes en difficulté
c) Fermer toutes les portes à clé
d) Prendre l’ascenseur

Pourquoi respecter les consignes de sécurité ?
a) Pour gagner du temps
b) Pour sauver des vies et éviter des accidents
c) Pour faire plaisir au personnel
d) Pour décorer le bâtiment

Réponses : 1-b, 2-a, 3-b, 4-b, 5-b, 6-b

Thème 19 : Interdit aux chiens

"Dans certains parcs et espaces publics, des panneaux 'Interdit aux chiens' sont installés à l’entrée pour protéger les enfants qui jouent et préserver la propreté des lieux. Malgré cette interdiction, il arrive que des propriétaires promènent leur animal sans laisse, ce qui peut déranger les autres usagers ou provoquer des accidents. Les agents municipaux rappellent régulièrement les règles et peuvent donner des amendes en cas de non-respect. Il existe cependant des espaces spécialement aménagés pour les chiens, où ils peuvent courir et jouer librement. Respecter l’interdiction permet à tous de profiter des espaces publics dans de bonnes conditions et d’éviter les conflits entre usagers. Les panneaux sont visibles et rappellent à chacun l’importance de la cohabitation en ville."

Questions :
Pourquoi certains espaces sont-ils interdits aux chiens ?
a) Pour protéger les enfants et la propreté
b) Pour décorer le parc
c) Pour attirer les chats
d) Pour organiser des concours

Que font certains propriétaires malgré l’interdiction ?
a) Ils promènent leur chien sans laisse
b) Ils nettoient le parc
c) Ils plantent des arbres
d) Ils organisent des fêtes

Que peuvent faire les agents municipaux ?
a) Offrir des cadeaux
b) Donner des amendes
c) Promener les chiens
d) Fermer le parc

Où les chiens peuvent-ils jouer librement ?
a) Dans les écoles
b) Dans des espaces aménagés
c) Dans les magasins
d) Sur les routes

Pourquoi est-il important de respecter l’interdiction ?
a) Pour gagner du temps
b) Pour éviter les conflits et préserver les lieux
c) Pour décorer le parc
d) Pour faire plaisir aux chiens

Que rappellent les panneaux à l’entrée ?
a) L’heure d’ouverture
b) L’interdiction aux chiens
c) Les soldes
d) Les horaires de bus

Réponses : 1-a, 2-a, 3-b, 4-b, 5-b, 6-b

Thème 20 : Ouvert de 9h à 18h

"Le magasin du centre-ville affiche sur sa porte un panneau 'Ouvert de 9h à 18h' pour informer les clients de ses horaires. Chaque matin, les employés préparent les rayons avant l’ouverture et accueillent les premiers clients à 9h précises. À midi, il y a souvent plus de monde, car beaucoup de personnes viennent faire leurs achats pendant leur pause déjeuner. Le magasin ferme ses portes à 18h, mais il est possible de consulter les produits en ligne à tout moment. Les horaires sont adaptés pour permettre à chacun de venir selon ses disponibilités. En dehors de ces heures, le magasin est fermé et il n’est pas possible d’entrer, même pour récupérer une commande. Les clients sont invités à respecter les horaires pour faciliter le travail du personnel."

Questions :
Pourquoi le magasin affiche-t-il ses horaires ?
a) Pour décorer la porte
b) Pour informer les clients
c) Pour attirer les animaux
d) Pour organiser des fêtes

À quelle heure le magasin ouvre-t-il ?
a) 8h
b) 9h
c) 10h
d) 11h

Quand y a-t-il le plus de clients ?
a) Le matin tôt
b) À midi
c) Le soir après 18h
d) Pendant la nuit

Que peuvent faire les clients en dehors des horaires d’ouverture ?
a) Entrer dans le magasin
b) Consulter les produits en ligne
c) Organiser une fête
d) Parler avec les employés

Pourquoi est-il important de respecter les horaires ?
a) Pour faciliter le travail du personnel
b) Pour gagner des cadeaux
c) Pour décorer le magasin
d) Pour faire plaisir aux clients

Que se passe-t-il après 18h ?
a) Le magasin reste ouvert
b) Le magasin est fermé
c) Il y a une fête
d) Les prix baissent

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-a, 6-b

Thème 21 : À vendre : vélo neuf

"Sur la porte de l’immeuble, une affiche annonce 'À vendre : vélo neuf, jamais utilisé, couleur bleue, avec panier et antivol inclus'. Le propriétaire explique qu’il a acheté ce vélo il y a quelques semaines, mais qu’il n’en a finalement pas besoin car il préfère se déplacer en transports en commun. Le vélo est en parfait état, avec des pneus gonflés et une selle confortable. Il est idéal pour les balades en ville ou à la campagne. Le prix est négociable et il est possible de venir le voir le soir après 18h. Pour plus d’informations, il suffit d’appeler le numéro indiqué sur l’affiche ou d’envoyer un message. L’annonce précise que le paiement se fait en espèces et que la livraison n’est pas incluse."

Questions :
Que propose l’affiche ?
a) Un appartement à louer
b) Un vélo neuf à vendre
c) Un chat à adopter
d) Un emploi

Pourquoi le propriétaire vend-il le vélo ?
a) Il préfère les transports en commun
b) Il part en voyage
c) Il a deux vélos
d) Il n’aime pas le bleu

Qu’est-ce qui est inclus avec le vélo ?
a) Un casque
b) Un panier et un antivol
c) Un sac à dos
d) Un GPS

Quand peut-on venir voir le vélo ?
a) Le matin
b) Le soir après 18h
c) À midi
d) Pendant la nuit

Comment peut-on contacter le vendeur ?
a) Par pigeon voyageur
b) Par téléphone ou message
c) Par lettre
d) En personne seulement

Comment se fait le paiement ?
a) Par carte bancaire
b) En espèces
c) Par chèque
d) En ligne

Réponses : 1-b, 2-a, 3-b, 4-b, 5-b, 6-b

Thème 22 : Cours de français débutants, lundi 18h

"Une nouvelle affiche à la bibliothèque municipale annonce l’ouverture d’un cours de français pour débutants, chaque lundi à 18h. Le cours est destiné aux personnes qui souhaitent apprendre les bases de la langue française, comme se présenter, demander son chemin ou faire des achats. Les participants travaillent en petits groupes et pratiquent la conversation avec un professeur expérimenté. Le matériel pédagogique est fourni et il n’est pas nécessaire d’avoir déjà étudié le français. Les inscriptions se font à l’accueil de la bibliothèque ou en ligne. Le cours dure une heure et demie et se termine par un moment d’échange convivial autour d’un café. Les places sont limitées, il est donc conseillé de s’inscrire rapidement."

Questions :
Où se déroule le cours de français ?
a) À la mairie
b) À la bibliothèque municipale
c) Au supermarché
d) À l’école primaire

À qui s’adresse ce cours ?
a) Aux débutants
b) Aux enfants
c) Aux professeurs
d) Aux touristes

Quand a lieu le cours ?
a) Le lundi à 18h
b) Le mardi matin
c) Le samedi soir
d) Le dimanche après-midi

Que fait-on pendant le cours ?
a) On cuisine
b) On regarde un film
c) On pratique la conversation en groupe
d) On fait du sport

Comment s’inscrire au cours ?
a) Par téléphone uniquement
b) À l’accueil ou en ligne
c) Par courrier
d) Sur place uniquement

Pourquoi faut-il s’inscrire rapidement ?
a) Les places sont limitées
b) Le cours est gratuit
c) Il y a un cadeau
d) Le professeur part bientôt

Réponses : 1-b, 2-a, 3-a, 4-c, 5-b, 6-a

Thème 23 : Instructions simples : appuyez sur le bouton rouge en cas d’urgence

"Dans le hall d’entrée de l’immeuble, un panneau explique les instructions à suivre en cas d’urgence. Il est écrit en gros caractères : 'En cas d’incendie ou de danger, appuyez immédiatement sur le bouton rouge situé près de la porte. Ce bouton déclenche l’alarme et prévient les secours. Ne prenez pas l’ascenseur et dirigez-vous calmement vers la sortie de secours la plus proche. Si vous voyez de la fumée, baissez-vous et couvrez votre bouche avec un tissu. Attendez les instructions du personnel de sécurité avant de retourner dans le bâtiment. Ces consignes sont affichées pour garantir la sécurité de tous les résidents et visiteurs.'"

Questions :
Où se trouve le bouton rouge ?
a) Dans la cuisine
b) Près de la porte d’entrée
c) Dans la cave
d) Sur le toit

Que faut-il faire en cas d’urgence ?
a) Prendre l’ascenseur
b) Fermer toutes les fenêtres
c) Aller dormir
d) Appuyer sur le bouton rouge

Que déclenche le bouton rouge ?
a) La lumière
b) Le chauffage
c) L’alarme et l’appel des secours
d) La musique

Que faut-il faire si on voit de la fumée ?
a) S’enfuir en courant
b) Monter sur une chaise
c) Se baisser et couvrir sa bouche
d) Ouvrir toutes les portes

Quand peut-on retourner dans le bâtiment ?
a) Dès que l’alarme sonne
b) Quand on veut
c) Après 5 minutes
d) Après les instructions du personnel de sécurité

Pourquoi ces consignes sont-elles affichées ?
a) Pour décorer le hall
b) Pour organiser des jeux
c) Pour faire plaisir aux visiteurs
d) Pour garantir la sécurité de tous

Réponses : 1-b, 2-d, 3-c, 4-c, 5-d, 6-d

Thème 24 : Remplissez le formulaire et signez ici

"À l’accueil de la mairie, un agent explique aux visiteurs qu’il est nécessaire de remplir un formulaire pour toute demande officielle, comme une inscription scolaire ou une demande de carte d’identité. Le formulaire doit être complété avec soin, en indiquant toutes les informations demandées : nom, prénom, adresse, date de naissance et motif de la demande. Une fois le formulaire rempli, il faut le signer dans l’espace prévu à cet effet. L’agent vérifie ensuite les documents et remet un récépissé. Si le formulaire est incomplet ou non signé, la demande ne peut pas être traitée. Il est donc important de lire attentivement les instructions et de poser des questions en cas de doute."

Questions :
Pourquoi faut-il remplir un formulaire à la mairie ?
a) Pour organiser une fête
b) Pour toute demande officielle
c) Pour décorer le bureau
d) Pour recevoir un cadeau

Quelles informations doit-on indiquer ?
a) Seulement le nom
b) Nom, prénom, adresse, date de naissance, motif
c) Le numéro de téléphone uniquement
d) Le nom du voisin

Que doit-on faire après avoir rempli le formulaire ?
a) Le signer
b) Le jeter
c) Le donner à un ami
d) Le garder chez soi

Que fait l’agent après réception du formulaire ?
a) Il part en pause
b) Il vérifie les documents
c) Il le jette
d) Il organise une réunion

Que se passe-t-il si le formulaire est incomplet ?
a) La demande n’est pas traitée
b) On reçoit un cadeau
c) On peut partir en vacances
d) On gagne du temps

Que conseille-t-on en cas de doute ?
a) Poser des questions
b) Ne rien faire
c) Partir sans signer
d) Remplir un autre formulaire

Réponses : 1-b, 2-b, 3-a, 4-b, 5-a, 6-a

Thème 25 : Soldes

"Chaque année, les magasins organisent des soldes pendant plusieurs semaines pour permettre aux clients de profiter de réductions importantes sur de nombreux articles. Les vitrines sont décorées avec des affiches colorées annonçant des remises allant jusqu’à 70%. Dès l’ouverture, de nombreux clients se pressent pour acheter des vêtements, des chaussures ou des appareils électroniques à prix réduit. Les vendeurs sont disponibles pour conseiller et aider à trouver la bonne taille ou le bon modèle. Il est conseillé de comparer les prix et de vérifier la qualité des produits avant d’acheter. Les articles soldés ne sont généralement ni repris ni échangés, il faut donc bien réfléchir avant de faire un achat. Les soldes sont une occasion idéale pour renouveler sa garde-robe ou s’équiper à moindre coût."

Questions :
Pourquoi les magasins organisent-ils des soldes ?
a) Pour augmenter les prix
b) Pour décorer les vitrines
c) Pour offrir des réductions
d) Pour fermer le magasin

Que peut-on acheter pendant les soldes ?
a) Des vêtements, chaussures, appareils électroniques
b) Seulement des livres
c) Uniquement des jouets
d) Rien du tout

Que font les vendeurs pendant les soldes ?
a) Ils partent en vacances
b) Ils ferment le magasin
c) Ils conseillent les clients
d) Ils organisent des jeux

Que faut-il faire avant d’acheter un article soldé ?
a) Acheter tout de suite
b) Comparer les prix et vérifier la qualité
c) Demander un cadeau
d) Ne rien vérifier

Que se passe-t-il souvent avec les articles soldés ?
a) Ils sont repris
b) Ils ne sont ni repris ni échangés
c) Ils sont gratuits
d) Ils sont offerts

Pourquoi les soldes sont-elles une bonne occasion ?
a) Pour renouveler sa garde-robe à moindre coût
b) Pour organiser une fête
c) Pour dépenser plus
d) Pour décorer sa maison

Réponses : 1-c, 2-a, 3-c, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 26 : Réparation de téléphones

"Un nouveau service de réparation de téléphones vient d’ouvrir dans le centre commercial. Les techniciens sont spécialisés dans la réparation d’écrans cassés, le remplacement de batteries et la résolution de problèmes logiciels. Le magasin propose un diagnostic gratuit et un devis avant toute intervention. Les réparations sont rapides, souvent réalisées en moins d’une heure, et une garantie de trois mois est offerte sur chaque réparation. Les clients peuvent attendre sur place ou revenir plus tard pour récupérer leur appareil. Il est conseillé de sauvegarder ses données avant de confier son téléphone. Le service est ouvert du lundi au samedi, de 10h à 19h, et accepte tous les modèles de smartphones."

Questions :
Quel service propose le magasin ?
a) Vente de téléphones
b) Réparation de téléphones
c) Location de voitures
d) Vente de vêtements

Que fait-on avant toute réparation ?
a) On paie d’avance
b) On reçoit un diagnostic gratuit et un devis
c) On part en vacances
d) On achète un nouveau téléphone

Combien de temps dure généralement la réparation ?
a) Une semaine
b) Moins d’une heure
c) Un mois
d) Toute la journée

Quelle garantie est offerte ?
a) Aucune
b) Trois mois
c) Un an
d) Dix jours

Que conseille-t-on avant de confier son téléphone ?
a) Le casser
b) Sauvegarder ses données
c) L’éteindre
d) Le nettoyer

Quels jours le service est-il ouvert ?
a) Du lundi au samedi
b) Le dimanche seulement
c) Tous les jours
d) Un jour par semaine

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 27 : Attention : sol glissant

"Dans les couloirs du centre commercial, des panneaux jaunes indiquent 'Attention : sol glissant' après le nettoyage des sols. Ces panneaux sont placés pour prévenir les accidents et rappeler aux clients de marcher prudemment. Parfois, malgré la signalisation, des personnes glissent et peuvent se blesser. Le personnel de nettoyage vérifie régulièrement l’état du sol et retire les panneaux une fois que tout est sec. Il est important de respecter ces avertissements pour éviter les chutes et garantir la sécurité de tous. En cas d’accident, il faut prévenir immédiatement le service d’accueil pour recevoir de l’aide. Les panneaux sont visibles et placés à chaque entrée des zones concernées."

Questions :
Pourquoi place-t-on des panneaux 'Attention : sol glissant' ?
a) Pour décorer le centre commercial
b) Pour prévenir les accidents
c) Pour organiser une fête
d) Pour attirer les clients

Quand place-t-on ces panneaux ?
a) Après le nettoyage des sols
b) Avant l’ouverture
c) Pendant les soldes
d) Après la fermeture

Que doit-on faire en voyant ces panneaux ?
a) Courir
b) Marcher prudemment
c) S’asseoir
d) Danser

Que fait le personnel de nettoyage ?
a) Il retire les panneaux quand le sol est sec
b) Il ferme le centre commercial
c) Il organise des jeux
d) Il vend des produits

Que faut-il faire en cas d’accident ?
a) Rentrer chez soi
b) Prévenir le service d’accueil
c) Ignorer l’accident
d) Prendre une photo

Où sont placés les panneaux ?
a) Dans les toilettes
b) À chaque entrée des zones concernées
c) Sur le toit
d) Dans les ascenseurs

Réponses : 1-b, 2-a, 3-b, 4-a, 5-b, 6-b

Thème 28 : Médicament à prendre avant le repas

"Sur la boîte de médicaments, une notice précise : 'Ce médicament doit être pris avant le repas, avec un grand verre d’eau. Respectez la dose prescrite par votre médecin et ne dépassez jamais la quantité indiquée. Si vous oubliez une prise, ne doublez pas la dose suivante. Conservez le médicament dans un endroit sec, à l’abri de la lumière et hors de portée des enfants. En cas d’effets indésirables, contactez immédiatement votre médecin ou votre pharmacien. Ne partagez jamais ce médicament avec une autre personne, même si elle présente les mêmes symptômes. Lisez attentivement la notice avant toute utilisation.'"

Questions :
Quand faut-il prendre ce médicament ?
a) Après le repas
b) Avant le repas
c) Pendant le repas
d) Le soir uniquement

Avec quoi doit-on prendre le médicament ?
a) Un grand verre d’eau
b) Un jus de fruit
c) Un café
d) Un soda

Que faire si on oublie une prise ?
a) Arrêter le traitement
b) Doubler la dose suivante
c) Ne pas doubler la dose
d) Prendre tout le médicament d’un coup

Où doit-on conserver le médicament ?
a) Dans la salle de bain
b) Au réfrigérateur
c) Sur la table
d) Dans un endroit sec et à l’abri de la lumière

Que faire en cas d’effets indésirables ?
a) Contacter le médecin ou le pharmacien
b) Continuer le traitement
c) Ignorer les effets
d) Prendre un autre médicament

Peut-on partager ce médicament avec quelqu’un d’autre ?
a) Oui, toujours
b) Oui, parfois
c) Oui, si c’est un ami
d) Non, jamais

Réponses : 1-b, 2-a, 3-c, 4-d, 5-a, 6-d

Thème 29 : Les vacances d’été

"L’été dernier, je suis parti en Bretagne avec mes parents et ma sœur. Nous avons loué une petite maison près de la mer. Chaque matin, nous faisions de longues promenades sur la plage. L’après-midi, nous visitions des villages et goûtions des crêpes bretonnes. Un jour, nous avons fait une excursion en bateau pour voir les dauphins. C’était des vacances reposantes et amusantes."

Questions :
Où la famille a-t-elle passé ses vacances ?
a) En Provence
b) En Bretagne
c) En Normandie
d) En Alsace

Avec qui est-il parti ?
a) Ses amis
b) Ses parents et sa sœur
c) Son oncle
d) Ses cousins

Que faisaient-ils le matin ?
a) Ils faisaient des promenades sur la plage
b) Ils nageaient
c) Ils faisaient du vélo
d) Ils jouaient au foot

Qu’ont-ils goûté pendant les vacances ?
a) Des pizzas
b) Des glaces
c) Des crêpes bretonnes
d) Des fruits de mer

Quelle activité spéciale ont-ils faite ?
a) Une excursion en bateau
b) Une randonnée en montagne
c) Un pique-nique au parc
d) Une visite de musée

Comment décrit-il ses vacances ?
a) Fatigantes
b) Ennuyeuses
c) Reposantes et amusantes
d) Stressantes

Réponses : 1-b, 2-b, 3-a, 4-c, 5-a, 6-c

Thème 30 : Faire les courses au supermarché

"Le samedi matin, je vais au supermarché avec mon frère. Nous préparons une liste de courses : du lait, des œufs, du pain, des fruits et des légumes. Au supermarché, je compare les prix et choisis les produits les moins chers. Mon frère aime choisir les desserts. Après avoir payé, nous rangeons les courses dans des sacs et rentrons à la maison à pied."

Questions :
Avec qui va-t-il au supermarché ?
a) Sa mère
b) Son frère
c) Sa sœur
d) Son père

Que préparent-ils avant de partir ?
a) Un gâteau
b) Une liste de courses
c) Un pique-nique
d) Un repas

Que choisit-il au supermarché ?
a) Les produits les moins chers
b) Les produits les plus chers
c) Les produits bio
d) Les produits locaux

Qui choisit les desserts ?
a) Lui
b) Son frère
c) Sa mère
d) Sa sœur

Comment rentrent-ils à la maison ?
a) En bus
b) En voiture
c) À pied
d) En métro

Que font-ils après avoir payé ?
a) Ils vont au restaurant
b) Ils rangent les courses dans des sacs
c) Ils vont au cinéma
d) Ils vont au parc

Réponses : 1-b, 2-b, 3-a, 4-b, 5-c, 6-b

Thème 31 : Une journée à l’école

"Ma journée à l’école commence à 8h30. J’ai cours de mathématiques, de français et d’histoire. À la récréation, je retrouve mes amis dans la cour. À midi, je mange à la cantine : il y a souvent du poulet, des légumes et un fruit en dessert. L’après-midi, nous avons sport ou musique. Je rentre à la maison vers 16h30 et je fais mes devoirs avant de jouer."

Questions :
À quelle heure commence la journée d’école ?
a) 8h
b) 8h30
c) 9h
d) 7h30

Quelles matières a-t-il le matin ?
a) Mathématiques, français, histoire
b) Sciences, anglais, art
c) Géographie, sport, musique
d) Informatique, espagnol, musique

Où retrouve-t-il ses amis ?
a) À la cantine
b) Dans la cour
c) À la bibliothèque
d) En classe

Que mange-t-il souvent à la cantine ?
a) Du poisson
b) Du poulet, des légumes et un fruit
c) Des pâtes
d) De la pizza

Quelles activités a-t-il l’après-midi ?
a) Sport ou musique
b) Théâtre ou dessin
c) Informatique ou danse
d) Lecture ou cinéma

Que fait-il en rentrant à la maison ?
a) Il regarde la télé
b) Il fait ses devoirs
c) Il va au parc
d) Il joue à des jeux vidéo

Réponses : 1-b, 2-a, 3-b, 4-b, 5-a, 6-b

Thème 32 : Un problème de santé

"Hier, je ne me sentais pas bien. J’avais mal à la tête et un peu de fièvre. Ma mère m’a emmené chez le médecin. Le docteur m’a examiné et m’a conseillé de rester à la maison pendant deux jours. Il m’a donné des médicaments et m’a dit de boire beaucoup d’eau. Aujourd’hui, je me sens déjà mieux."

Questions :
Quel problème avait-il ?
a) Mal au ventre
b) Mal à la tête et fièvre
c) Mal au dos
d) Mal aux dents

Qui l’a emmené chez le médecin ?
a) Son père
b) Sa sœur
c) Sa mère
d) Son frère

Que lui a conseillé le médecin ?
a) De faire du sport
b) De rester à la maison
c) D’aller à l’école
d) De voyager

Combien de temps doit-il rester à la maison ?
a) Un jour
b) Deux jours
c) Trois jours
d) Quatre jours

Qu’a-t-il reçu du médecin ?
a) Des bonbons
b) Des médicaments
c) Un livre
d) Un pansement

Comment se sent-il aujourd’hui ?
a) Pire
b) Mieux
c) Fatigué
d) Malade

Réponses : 1-b, 2-c, 3-b, 4-b, 5-b, 6-b

Thème 33 : Un anniversaire

"Samedi dernier, j’ai fêté mon anniversaire avec mes amis. Nous avons décoré la maison avec des ballons et des guirlandes. Ma mère a préparé un grand gâteau au chocolat. Nous avons joué à des jeux, chanté et dansé. J’ai reçu beaucoup de cadeaux : des livres, un jeu vidéo et un t-shirt. C’était une journée très joyeuse."

Questions :
Quand a-t-il fêté son anniversaire ?
a) Samedi dernier
b) Hier
c) Dimanche prochain
d) Lundi

Avec qui a-t-il fêté ?
a) Sa famille seulement
b) Ses amis
c) Ses voisins
d) Ses camarades de classe

Qu’ont-ils utilisé pour décorer la maison ?
a) Des fleurs
b) Des ballons et des guirlandes
c) Des affiches
d) Des lumières

Quel gâteau a préparé sa mère ?
a) Un gâteau à la vanille
b) Un gâteau au chocolat
c) Une tarte aux pommes
d) Un gâteau aux fraises

Quelles activités ont-ils faites ?
a) Ils ont regardé un film
b) Ils ont joué, chanté et dansé
c) Ils ont fait du sport
d) Ils ont dessiné

Quels cadeaux a-t-il reçus ?
a) Des livres, un jeu vidéo et un t-shirt
b) Un vélo et une montre
c) Un ordinateur
d) Un ballon et une écharpe

Réponses : 1-a, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Intermédiare 

Thème 34 : Faut-il interdire les smartphones dans les écoles ?

"De nos jours, de nombreux élèves possèdent un smartphone et l’apportent à l’école. Certains pensent que ces appareils sont utiles pour rechercher des informations, communiquer avec la famille en cas d’urgence ou organiser leur emploi du temps. D’autres estiment que les smartphones sont une source de distraction, car les élèves peuvent envoyer des messages, jouer ou consulter les réseaux sociaux pendant les cours. Plusieurs enseignants remarquent que l’attention des élèves diminue et que les résultats scolaires peuvent baisser à cause de l’utilisation excessive du téléphone. Certains établissements ont décidé d’interdire complètement les smartphones, tandis que d’autres autorisent leur usage uniquement pendant les pauses. Les parents sont parfois partagés : ils veulent que leurs enfants restent joignables, mais ils comprennent aussi les risques liés à la distraction et au harcèlement en ligne. Le débat continue : faut-il interdire totalement les smartphones à l’école ou trouver un compromis pour un usage responsable ?"

Questions :
Pourquoi certains élèves apportent-ils leur smartphone à l’école ?
a) Pour écouter de la musique
b) Pour rechercher des informations et communiquer en cas d’urgence
c) Pour vendre des téléphones
d) Pour regarder des films en classe

Quels sont les risques liés à l’utilisation des smartphones en classe ?
a) Amélioration des résultats scolaires
b) Distraction et baisse de l’attention
c) Plus de sport
d) Meilleure communication avec les professeurs

Que font certains établissements scolaires concernant les smartphones ?
a) Ils les distribuent gratuitement
b) Ils les interdisent complètement ou limitent leur usage
c) Ils les utilisent pour les examens
d) Ils les vendent à la cantine

Pourquoi certains parents veulent-ils que leurs enfants aient un smartphone à l’école ?
a) Pour jouer pendant les cours
b) Pour rester joignables en cas d’urgence
c) Pour apprendre à cuisiner
d) Pour organiser des fêtes

Quel problème peut être causé par les smartphones selon le texte ?
a) Plus de devoirs
b) Harcèlement en ligne
c) Moins de vacances
d) Plus de sorties scolaires

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Faut-il interdire totalement les smartphones à l’école ?
b) Faut-il organiser plus de voyages scolaires ?
c) Faut-il donner des smartphones à tous les élèves ?
d) Faut-il supprimer les devoirs ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 35 : Le télétravail

"Depuis quelques années, le télétravail est devenu de plus en plus courant, surtout après la pandémie. Beaucoup d’entreprises permettent à leurs employés de travailler depuis chez eux, au moins quelques jours par semaine. Le télétravail présente de nombreux avantages : il permet de gagner du temps en évitant les trajets, de mieux organiser sa journée et de passer plus de temps avec sa famille. Cependant, il y a aussi des inconvénients. Certains employés se sentent isolés, car ils voient moins leurs collègues et ont moins d’occasions d’échanger. D’autres ont du mal à séparer la vie professionnelle de la vie personnelle, surtout si l’espace à la maison est limité. Les employeurs doivent aussi adapter leur management et faire confiance à leurs équipes. Enfin, le télétravail nécessite une bonne connexion Internet et des outils adaptés. Malgré ces défis, beaucoup de personnes souhaitent continuer à travailler à distance, au moins partiellement, car cela leur offre plus de flexibilité et d’autonomie."

Questions :
Quel est l’un des avantages du télétravail ?
a) Plus de trajets quotidiens
b) Moins de temps avec la famille
c) Gagner du temps et mieux organiser sa journée
d) Plus de réunions en présentiel

Quel est un inconvénient du télétravail selon le texte ?
a) Plus de vacances
b) Plus de pauses café
c) Isolement et difficulté à séparer vie professionnelle et personnelle
d) Moins de travail à faire

Qu’est-ce qui est nécessaire pour bien télétravailler ?
a) Beaucoup de collègues à la maison
b) Une bonne connexion Internet et des outils adaptés
c) Un uniforme spécial
d) Un grand bureau au travail

Pourquoi certains employés se sentent-ils isolés ?
a) Parce qu’ils mangent seuls
b) Parce qu’ils voyagent beaucoup
c) Parce qu’ils voient moins leurs collègues
d) Parce qu’ils travaillent la nuit

Comment les employeurs doivent-ils s’adapter au télétravail ?
a) En augmentant les horaires
b) En adaptant leur management et en faisant confiance
c) En organisant plus de fêtes
d) En supprimant les pauses

Pourquoi beaucoup de personnes souhaitent-elles continuer le télétravail ?
a) Pour gagner plus d’argent
b) Pour plus de flexibilité et d’autonomie
c) Pour voyager plus souvent
d) Pour avoir plus de réunions

Réponses : 1-c, 2-c, 3-b, 4-c, 5-b, 6-b

Thème 36 : Les réseaux sociaux détruisent-ils les vraies relations ?

"Les réseaux sociaux font désormais partie de la vie quotidienne de millions de personnes. Ils permettent de rester en contact avec des amis, de partager des photos et des nouvelles, et de rencontrer de nouvelles personnes partout dans le monde. Cependant, certains s’inquiètent de l’impact de ces plateformes sur les relations réelles. Beaucoup de jeunes passent plusieurs heures par jour sur leur téléphone, parfois au détriment des discussions en face à face. Certains experts affirment que les réseaux sociaux peuvent créer un sentiment de solitude ou de comparaison permanente, car on voit souvent la vie idéale des autres. D’autres pensent que ces outils facilitent la communication et permettent de garder le lien avec des proches éloignés. Le débat est ouvert : les réseaux sociaux rapprochent-ils vraiment les gens ou, au contraire, les éloignent-ils les uns des autres ? Il est important de trouver un équilibre pour profiter des avantages sans négliger les relations authentiques."

Questions :
Quel est un avantage des réseaux sociaux selon le texte ?
a) Ils permettent de voyager gratuitement
b) Ils facilitent le contact avec des amis et des proches éloignés
c) Ils remplacent les devoirs
d) Ils donnent des cadeaux

Quel est un risque lié à l’utilisation excessive des réseaux sociaux ?
a) Plus de sport
b) Sentiment de solitude ou de comparaison
c) Plus de temps en famille
d) Meilleure santé

Pourquoi certains experts s’inquiètent-ils des réseaux sociaux ?
a) Parce qu’ils sont trop chers
b) Parce qu’ils peuvent nuire aux relations réelles
c) Parce qu’ils sont difficiles à utiliser
d) Parce qu’ils sont lents

Que montrent souvent les réseaux sociaux ?
a) La vie idéale des autres
b) Les devoirs à faire
c) Les résultats scolaires
d) Les recettes de cuisine

Quel équilibre faut-il trouver selon le texte ?
a) Entre travail et vacances
b) Entre réseaux sociaux et relations authentiques
c) Entre sport et études
d) Entre école et maison

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Les réseaux sociaux rapprochent-ils vraiment les gens ?
b) Les réseaux sociaux sont-ils gratuits ?
c) Les réseaux sociaux remplacent-ils la télévision ?
d) Les réseaux sociaux sont-ils dangereux pour la santé ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-a, 5-b, 6-a

Thème 37 : Le fast-food devrait-il être interdit aux enfants ?

"Le fast-food est très populaire auprès des jeunes, car il est rapide, pratique et souvent peu cher. Beaucoup d’enfants aiment manger des hamburgers, des frites ou des pizzas, surtout lorsqu’ils sortent avec leurs amis ou leur famille. Cependant, de nombreux spécialistes de la santé s’inquiètent des effets négatifs de la consommation régulière de fast-food. Ces repas sont souvent riches en graisses, en sel et en sucre, ce qui peut entraîner des problèmes de santé comme l’obésité, le diabète ou des maladies cardiovasculaires. Certains parents pensent qu’il faudrait interdire le fast-food aux enfants pour les protéger, tandis que d’autres estiment qu’il suffit d’apprendre à manger équilibré et à limiter la fréquence. Les chaînes de restauration rapide proposent parfois des menus plus sains, mais ils restent minoritaires. Le débat continue : faut-il interdire le fast-food aux enfants ou responsabiliser les familles ?"

Questions :
Pourquoi le fast-food plaît-il aux enfants ?
a) Parce qu’il est cher
b) Parce qu’il est rapide, pratique et peu cher
c) Parce qu’il est difficile à trouver
d) Parce qu’il est obligatoire

Quels sont les risques d’une consommation régulière de fast-food ?
a) Plus de sport
b) Problèmes de santé comme l’obésité et le diabète
c) Meilleure mémoire
d) Plus de vacances

Que pensent certains parents du fast-food ?
a) Qu’il faut l’interdire aux enfants
b) Qu’il faut en manger tous les jours
c) Qu’il est toujours sain
d) Qu’il est gratuit

Que proposent certaines chaînes de fast-food ?
a) Des menus plus sains
b) Des jouets gratuits uniquement
c) Des cours de cuisine
d) Des vacances offertes

Quel est le principal débat autour du fast-food pour les enfants ?
a) Faut-il interdire le fast-food aux enfants ou responsabiliser les familles ?
b) Faut-il ouvrir plus de restaurants ?
c) Faut-il augmenter les prix ?
d) Faut-il supprimer les desserts ?

Quels problèmes de santé sont mentionnés dans le texte ?
a) Problèmes de vue
b) Obésité, diabète, maladies cardiovasculaires
c) Problèmes de mémoire
d) Problèmes de sommeil

Réponses : 1-b, 2-b, 3-a, 4-a, 5-a, 6-b

Thème 38 : L’uniforme scolaire

"Dans certains pays, le port de l’uniforme scolaire est obligatoire dans toutes les écoles. Les élèves portent les mêmes vêtements, souvent composés d’une chemise, d’un pantalon ou d’une jupe, et parfois d’une veste avec le logo de l’établissement. Les partisans de l’uniforme pensent qu’il favorise l’égalité entre les élèves, car il n’y a pas de différences visibles liées aux marques ou à la mode. Ils estiment aussi que l’uniforme renforce le sentiment d’appartenance à l’école et encourage la discipline. Cependant, d’autres personnes trouvent que l’uniforme limite la liberté d’expression et empêche les jeunes de montrer leur personnalité. Certains élèves trouvent l’uniforme inconfortable ou peu pratique, surtout en été. Le débat sur l’uniforme scolaire continue : est-il vraiment utile pour l’éducation ou faut-il laisser les élèves choisir leurs vêtements ?"

Questions :
Quel est l’un des avantages de l’uniforme scolaire selon le texte ?
a) Il favorise l’égalité entre les élèves
b) Il coûte plus cher
c) Il permet de voyager
d) Il donne plus de devoirs

Pourquoi certains élèves n’aiment-ils pas l’uniforme ?
a) Parce qu’il est trop coloré
b) Parce qu’il est inconfortable ou limite la liberté d’expression
c) Parce qu’il est trop petit
d) Parce qu’il est difficile à laver

Que pensent les partisans de l’uniforme ?
a) Qu’il encourage la discipline et le sentiment d’appartenance
b) Qu’il est inutile
c) Qu’il est trop cher
d) Qu’il est dangereux

Quel est un inconvénient de l’uniforme selon le texte ?
a) Il est trop à la mode
b) Il empêche de montrer sa personnalité
c) Il est trop léger
d) Il est trop grand

Dans quels pays l’uniforme est-il souvent obligatoire ?
a) Dans tous les pays
b) Dans certains pays
c) Dans aucun pays
d) Dans les restaurants

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) L’uniforme est-il vraiment utile pour l’éducation ?
b) Faut-il supprimer les devoirs ?
c) Faut-il changer de professeurs ?
d) Faut-il organiser plus de sorties scolaires ?

Réponses : 1-a, 2-b, 3-a, 4-b, 5-b, 6-a


Thème 39 : La voiture autonome : un danger ou un progrès ?

"Les voitures autonomes, capables de se déplacer sans conducteur, sont de plus en plus présentes sur nos routes. Grâce à des capteurs, des caméras et des logiciels sophistiqués, elles peuvent détecter les obstacles, respecter les feux de signalisation et adapter leur vitesse à la circulation. Certains experts affirment que ces véhicules permettront de réduire le nombre d’accidents, car ils éliminent les erreurs humaines comme la fatigue ou la distraction. D’autres, cependant, s’inquiètent des risques liés à la technologie : que se passe-t-il en cas de panne informatique ou de piratage ? De plus, la question de la responsabilité en cas d’accident reste complexe : qui est responsable, le constructeur, le propriétaire ou le logiciel ? Enfin, l’arrivée des voitures autonomes pourrait bouleverser le marché du travail, notamment pour les chauffeurs professionnels. Malgré ces interrogations, de nombreux gouvernements investissent dans cette technologie, convaincus qu’elle représente l’avenir de la mobilité. Mais la société est-elle prête à faire confiance à des machines pour assurer notre sécurité sur la route ?"

Questions :
Quels sont les avantages des voitures autonomes selon certains experts ?
a) Elles sont moins chères
b) Elles réduisent les accidents liés aux erreurs humaines
c) Elles consomment plus d’essence
d) Elles sont plus lentes

Quel est l’un des risques évoqués dans le texte ?
a) Le manque de places de parking
b) Les pannes informatiques ou le piratage
c) Le bruit des moteurs
d) La pollution de l’air

Qui pourrait être concerné par la perte d’emplois à cause des voitures autonomes ?
a) Les enseignants
b) Les chauffeurs professionnels
c) Les médecins
d) Les agriculteurs

Quelle question de responsabilité pose le texte ?
a) Qui paie l’essence ?
b) Qui est responsable en cas d’accident ?
c) Qui lave la voiture ?
d) Qui choisit la couleur ?

Pourquoi certains gouvernements investissent-ils dans cette technologie ?
a) Pour réduire la pollution
b) Parce qu’ils pensent que c’est l’avenir de la mobilité
c) Pour augmenter les embouteillages
d) Pour interdire les voitures classiques

Quelle interrogation reste posée à la fin du texte ?
a) La société est-elle prête à faire confiance aux machines sur la route ?
b) Les voitures autonomes sont-elles jolies ?
c) Les voitures autonomes sont-elles silencieuses ?
d) Les voitures autonomes sont-elles électriques ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 40 : Faut-il craindre l’intelligence artificielle ?

"L’intelligence artificielle (IA) progresse rapidement et s’invite dans de nombreux domaines de la vie quotidienne : assistants vocaux, recommandations sur Internet, diagnostics médicaux, voitures autonomes, etc. Certains voient dans l’IA une opportunité de progrès : elle permet d’automatiser des tâches répétitives, d’améliorer la précision des analyses et de faciliter la vie des personnes en situation de handicap. D’autres, en revanche, s’inquiètent des conséquences : l’IA pourrait remplacer de nombreux emplois, accentuer les inégalités et poser des problèmes éthiques, notamment en matière de vie privée et de surveillance. De plus, certains experts redoutent que des machines très intelligentes échappent un jour au contrôle humain. Les gouvernements et les entreprises cherchent donc à encadrer le développement de l’IA pour garantir qu’elle soit utilisée de façon responsable et bénéfique pour tous. Mais la question demeure : faut-il craindre l’intelligence artificielle ou au contraire l’encourager pour ses avantages potentiels ?"

Questions :
Dans quels domaines l’IA est-elle déjà présente ?
a) Uniquement dans les écoles
b) Dans de nombreux domaines de la vie quotidienne
c) Seulement dans les hôpitaux
d) Uniquement dans les jeux vidéo

Quel est l’un des avantages de l’IA selon le texte ?
a) Elle rend les gens plus paresseux
b) Elle permet d’automatiser des tâches et d’aider les personnes handicapées
c) Elle augmente la pollution
d) Elle rend les voitures plus lentes

Quel est un risque évoqué à propos de l’IA ?
a) Elle peut remplacer des emplois et poser des problèmes éthiques
b) Elle rend les gens plus sociables
c) Elle améliore la santé de tous
d) Elle réduit les inégalités

Pourquoi certains experts s’inquiètent-ils de l’IA ?
a) Parce qu’elle coûte trop cher
b) Parce qu’elle pourrait échapper au contrôle humain
c) Parce qu’elle est trop lente
d) Parce qu’elle est trop bruyante

Que font les gouvernements et les entreprises face à l’IA ?
a) Ils cherchent à encadrer son développement
b) Ils interdisent son utilisation
c) Ils la rendent obligatoire
d) Ils la vendent à l’étranger

Quelle question le texte pose-t-il à la fin ?
a) Faut-il craindre ou encourager l’IA ?
b) Faut-il interdire l’IA ?
c) Faut-il acheter plus d’ordinateurs ?
d) Faut-il apprendre à programmer ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-a, 4-b, 5-a, 6-a

Thème 41 : La dépendance aux jeux vidéo : maladie ou simple passe-temps ?

"Les jeux vidéo occupent une place importante dans la vie de nombreux adolescents et adultes. Pour certains, il s’agit d’un loisir comme un autre, permettant de se détendre, de développer des compétences ou de partager des moments avec des amis en ligne. Cependant, des études montrent que l’usage excessif des jeux vidéo peut entraîner une dépendance, reconnue comme une maladie par l’Organisation mondiale de la santé. Les personnes concernées passent parfois des heures devant l’écran, négligeant leurs études, leur travail ou leurs relations sociales. Les parents et les professionnels de santé s’inquiètent des conséquences sur la santé mentale et physique : troubles du sommeil, isolement, baisse des résultats scolaires. Pourtant, d’autres estiment qu’il suffit d’apprendre à gérer son temps et que les jeux vidéo ne sont pas plus dangereux que d’autres loisirs. Le débat continue : faut-il considérer la dépendance aux jeux vidéo comme une maladie ou simplement comme un excès de passion ?"

Questions :
Quel est l’un des aspects positifs des jeux vidéo selon le texte ?
a) Ils permettent de voyager
b) Ils permettent de se détendre et de partager avec des amis
c) Ils rendent les gens plus riches
d) Ils remplacent l’école

Quel problème peut entraîner un usage excessif des jeux vidéo ?
a) Une meilleure santé
b) Une dépendance reconnue comme maladie
c) Plus de temps en famille
d) Une augmentation des notes

Quels sont les effets négatifs évoqués dans le texte ?
a) Plus de sport
b) Troubles du sommeil, isolement, baisse des résultats scolaires
c) Plus de sorties
d) Meilleure mémoire

Que pensent certains spécialistes de la santé ?
a) Que la dépendance peut être une maladie
b) Que les jeux vidéo sont toujours dangereux
c) Qu’il faut interdire tous les jeux
d) Que les jeux vidéo sont inutiles

Quelle est l’opinion de ceux qui ne voient pas de danger dans les jeux vidéo ?
a) Il suffit d’apprendre à gérer son temps
b) Il faut jouer toute la journée
c) Il faut interdire Internet
d) Il faut jouer seul

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Faut-il interdire les jeux vidéo ?
b) La dépendance aux jeux vidéo est-elle une maladie ou un excès de passion ?
c) Faut-il acheter plus de consoles ?
d) Faut-il jouer en famille ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-a, 5-a, 6-b

Thème 42 : Les crypto-monnaies remplaceront-elles l’argent traditionnel ?

"Depuis quelques années, les crypto-monnaies comme le bitcoin ou l’ethereum connaissent un succès grandissant. Ces monnaies virtuelles, créées et échangées sur Internet grâce à la technologie de la blockchain, permettent de réaliser des transactions rapides et parfois anonymes, sans passer par une banque. Certains y voient l’avenir de la finance : les crypto-monnaies offrent plus de liberté, réduisent les frais et facilitent les échanges internationaux. D’autres, cependant, s’inquiètent de leur volatilité : leur valeur peut changer très rapidement, ce qui rend les investissements risqués. De plus, l’absence de régulation pose des questions de sécurité et de lutte contre la fraude. Les gouvernements hésitent à reconnaître officiellement ces monnaies, craignant de perdre le contrôle sur le système financier. Malgré tout, de plus en plus de commerces acceptent les paiements en crypto-monnaies. L’argent traditionnel est-il menacé ou restera-t-il indispensable dans notre société ?"

Questions :
Quel est l’un des avantages des crypto-monnaies selon le texte ?
a) Elles sont toujours stables
b) Elles sont contrôlées par les banques
c) Elles permettent des transactions rapides et anonymes
d) Elles sont gratuites

Quel est un risque lié aux crypto-monnaies ?
a) Leur valeur peut changer rapidement
b) Leur valeur est très stable
c) Elles sont faciles à voler physiquement
d) Elles sont toujours acceptées partout

Pourquoi certains gouvernements hésitent-ils à reconnaître les crypto-monnaies ?
a) Parce qu’elles sont trop lentes
b) Parce qu’elles sont trop écologiques
c) Parce qu’ils craignent de perdre le contrôle sur le système financier
d) Parce qu’elles sont trop anciennes

Que permet la technologie de la blockchain ?
a) De voyager plus vite
b) De sécuriser les transactions sur Internet
c) De fabriquer des billets
d) De cuisiner plus facilement

Que font de plus en plus de commerces ?
a) Ils refusent les paiements en espèces
b) Ils ferment à cause des crypto-monnaies
c) Ils acceptent les paiements en crypto-monnaies
d) Ils n’acceptent que les chèques

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Les crypto-monnaies sont-elles écologiques ?
b) Les crypto-monnaies sont-elles gratuites ?
c) L’argent traditionnel est-il menacé par les crypto-monnaies ?
d) Les crypto-monnaies sont-elles faciles à utiliser ?

Réponses : 1-c, 2-a, 3-c, 4-b, 5-c, 6-c


Thème 43 : La vie privée existe-t-elle encore sur Internet ?

"À l’ère du numérique, la question de la vie privée sur Internet est devenue centrale. Chaque jour, des milliards de personnes utilisent les réseaux sociaux, effectuent des achats en ligne ou partagent des informations personnelles sur différents sites. Les entreprises collectent ces données pour proposer des publicités ciblées, améliorer leurs services ou vendre ces informations à d’autres sociétés. De plus, les gouvernements peuvent surveiller certaines activités pour des raisons de sécurité. Beaucoup d’utilisateurs ne réalisent pas à quel point leurs données sont exposées : localisation, historique de navigation, préférences, contacts, tout peut être enregistré et analysé. Certains pensent qu’il est impossible de protéger totalement sa vie privée en ligne, tandis que d’autres estiment qu’il suffit d’utiliser des mots de passe complexes, des VPN ou de limiter ce qu’on partage. Les scandales liés à la fuite de données ou au piratage rappellent régulièrement les risques. Finalement, la question demeure : la vie privée existe-t-elle encore sur Internet ou faut-il accepter d’être constamment observé ?"

Questions :
Pourquoi les entreprises collectent-elles des données sur Internet ?
a) Pour décorer leurs bureaux
b) Pour proposer des publicités ciblées et améliorer leurs services
c) Pour offrir des cadeaux gratuits
d) Pour organiser des jeux

Quels types d’informations peuvent être enregistrés en ligne ?
a) Seulement le nom
b) Localisation, historique, préférences, contacts
c) Uniquement l’adresse e-mail
d) Rien du tout

Que pensent certains utilisateurs de la vie privée en ligne ?
a) Qu’il est impossible de la protéger complètement
b) Qu’elle est totalement protégée
c) Qu’elle n’a aucune importance
d) Qu’elle est garantie par la loi

Quels outils peuvent aider à protéger la vie privée ?
a) Des vêtements spéciaux
b) Des livres de recettes
c) Des VPN, mots de passe complexes, limiter le partage
d) Des jeux vidéo

Pourquoi les gouvernements surveillent-ils certaines activités en ligne ?
a) Pour organiser des fêtes
b) Pour vendre des produits
c) Pour des raisons de sécurité
d) Pour décorer les sites web

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Faut-il supprimer Internet ?
b) Faut-il partager toutes ses données ?
c) La vie privée existe-t-elle encore sur Internet ?
d) Faut-il interdire les réseaux sociaux ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-a, 4-c, 5-c, 6-c

Thème 44 : Le véganisme : solution écologique ou simple mode ?

"Le véganisme, qui consiste à ne consommer aucun produit d’origine animale, gagne en popularité dans de nombreux pays. Les partisans du véganisme affirment que ce mode de vie est bénéfique pour la planète, car l’élevage industriel est responsable d’une grande partie des émissions de gaz à effet de serre, de la déforestation et de la consommation d’eau. En adoptant une alimentation végétale, on réduirait donc son impact environnemental. D’autres mettent en avant les bienfaits pour la santé, comme la diminution des risques de maladies cardiovasculaires. Cependant, certains pensent que le véganisme est surtout une tendance portée par les réseaux sociaux et que tout le monde ne peut pas suivre ce régime, notamment pour des raisons culturelles ou économiques. De plus, certains produits véganes transformés peuvent être coûteux ou peu accessibles. Le débat reste ouvert : le véganisme est-il une véritable solution écologique ou simplement une mode passagère adoptée par une minorité ?"

Questions :
Quel est l’un des arguments écologiques en faveur du véganisme ?
a) Il réduit la pollution liée à l’élevage industriel
b) Il permet de voyager plus facilement
c) Il favorise la pêche
d) Il augmente la consommation de viande

Quels sont les bienfaits du véganisme pour la santé selon ses partisans ?
a) Plus de maladies
b) Diminution des risques de maladies cardiovasculaires
c) Plus de fatigue
d) Moins de vitamines

Pourquoi certains pensent-ils que le véganisme est une mode ?
a) Parce qu’il est imposé par la loi
b) Parce qu’il est populaire sur les réseaux sociaux
c) Parce qu’il est obligatoire à l’école
d) Parce qu’il est interdit dans certains pays

Quels sont les obstacles à l’adoption du véganisme pour tous ?
a) Il est trop facile à suivre
b) Raisons culturelles et économiques
c) Il est gratuit
d) Il est obligatoire

Que reproche-t-on à certains produits véganes ?
a) Ils sont toujours bio
b) Ils sont parfois coûteux ou peu accessibles
c) Ils sont trop sucrés
d) Ils sont fabriqués localement

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Le véganisme est-il une solution écologique ou une mode ?
b) Faut-il interdire la viande ?
c) Le véganisme est-il obligatoire ?
d) Faut-il manger plus de poisson ?

Réponses : 1-a, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 45 : Les villes devraient-elles interdire les voitures ?

"Dans de nombreuses grandes villes, la circulation automobile pose de sérieux problèmes : embouteillages, pollution de l’air, bruit, accidents et manque d’espaces verts. Pour améliorer la qualité de vie, certaines municipalités envisagent d’interdire totalement ou partiellement les voitures dans le centre-ville. Les défenseurs de cette mesure estiment qu’elle permettrait de réduire la pollution, de favoriser les transports en commun, le vélo et la marche, et de rendre la ville plus agréable pour les habitants. Cependant, d’autres pensent que cette interdiction pénaliserait les personnes qui habitent loin ou qui ont besoin de leur voiture pour travailler. Les commerçants craignent aussi une baisse de la clientèle. Certains proposent des solutions intermédiaires, comme la création de zones piétonnes ou l’utilisation de voitures électriques. Le débat est vif : faut-il interdire les voitures en ville pour protéger l’environnement et la santé, ou trouver un compromis pour répondre aux besoins de tous ?"

Questions :
Quel est l’un des problèmes causés par la circulation automobile en ville ?
a) Plus d’espaces verts
b) Pollution de l’air et embouteillages
c) Moins de bruit
d) Plus de transports en commun

Pourquoi certains veulent-ils interdire les voitures en centre-ville ?
a) Pour augmenter la pollution
b) Pour réduire la pollution et favoriser la marche
c) Pour vendre plus de voitures
d) Pour organiser des courses

Qui pourrait être pénalisé par l’interdiction des voitures ?
a) Les cyclistes
b) Les personnes qui habitent loin ou travaillent en ville
c) Les touristes
d) Les enfants

Quelle est la crainte des commerçants ?
a) Une augmentation des ventes
b) Une baisse de la clientèle
c) Plus de livraisons
d) Moins de concurrence

Quelle solution intermédiaire est proposée dans le texte ?
a) Créer des zones piétonnes ou utiliser des voitures électriques
b) Supprimer les bus
c) Fermer les écoles
d) Ouvrir plus de parkings

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Faut-il interdire les voitures en ville ou trouver un compromis ?
b) Faut-il construire plus de routes ?
c) Faut-il interdire les vélos ?
d) Faut-il augmenter le prix de l’essence ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-a, 6-a

Thème 46 : Voyager en avion est-il irresponsable écologiquement ?

"Le transport aérien est l’un des secteurs qui connaît la plus forte croissance dans le monde. Voyager en avion permet de parcourir de longues distances rapidement et de découvrir de nouveaux pays. Cependant, de plus en plus de voix s’élèvent pour dénoncer l’impact écologique de l’aviation : les avions émettent d’importantes quantités de gaz à effet de serre, contribuant au réchauffement climatique. Certains militants écologistes appellent à limiter les vols, voire à les taxer davantage, et encouragent les alternatives comme le train ou le covoiturage. D’autres estiment que voyager est essentiel pour l’économie, la culture et les relations internationales, et que les efforts doivent porter sur l’innovation technologique pour rendre les avions moins polluants. Les compagnies aériennes investissent dans des carburants alternatifs et des avions plus efficaces, mais les résultats restent limités. Le débat continue : voyager en avion est-il un acte irresponsable pour la planète ou une nécessité qu’il faut rendre plus durable ?"

Questions :
Quel est l’impact écologique principal de l’aviation ?
a) Elle réduit la pollution
b) Elle émet beaucoup de gaz à effet de serre
c) Elle favorise la biodiversité
d) Elle consomme peu d’énergie

Quelle alternative au voyage en avion est proposée par certains ?
a) Le train ou le covoiturage
b) Le bateau à moteur
c) La marche à pied pour les longues distances
d) Le vélo électrique

Pourquoi certains défendent-ils le voyage en avion ?
a) Pour augmenter la pollution
b) Pour l’économie, la culture et les relations internationales
c) Pour organiser des fêtes
d) Pour vendre plus de billets

Que font les compagnies aériennes pour réduire leur impact ?
a) Elles augmentent le nombre de vols
b) Elles investissent dans des carburants alternatifs et des avions plus efficaces
c) Elles suppriment les repas à bord
d) Elles offrent des cadeaux

Quel est le principal argument des militants écologistes ?
a) Voyager plus souvent
b) Limiter les vols et taxer davantage l’aviation
c) Ouvrir plus d’aéroports
d) Encourager les croisières

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Voyager en avion est-il irresponsable écologiquement ?
b) Faut-il interdire les trains ?
c) Faut-il voyager uniquement en voiture ?
d) Faut-il construire plus d’aéroports ?

Réponses : 1-b, 2-a, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 47 : Faut-il taxer les produits non-recyclables ?

"Face à la crise environnementale, la gestion des déchets est devenue un enjeu majeur pour les sociétés modernes. Les produits non-recyclables, comme certains plastiques ou emballages, s’accumulent dans les décharges et polluent les océans. Pour encourager les consommateurs et les entreprises à adopter des comportements plus responsables, certains gouvernements envisagent de taxer les produits non-recyclables. Les partisans de cette mesure pensent qu’une taxe inciterait à choisir des alternatives écologiques et à réduire la production de déchets. D’autres craignent que cela augmente le coût de la vie, notamment pour les familles modestes, et que les entreprises répercutent la taxe sur les prix. Certains proposent d’accompagner la taxe par des campagnes de sensibilisation et des aides pour développer des solutions innovantes. Le débat est complexe : faut-il taxer les produits non-recyclables pour protéger l’environnement ou privilégier d’autres solutions ?"

Questions :
Pourquoi veut-on taxer les produits non-recyclables ?
a) Pour augmenter la pollution
b) Pour encourager des comportements plus responsables
c) Pour décorer les magasins
d) Pour vendre plus de plastique

Quel est le principal risque de la taxe selon ses opposants ?
a) Elle réduit les prix
b) Elle augmente le coût de la vie
c) Elle favorise le recyclage
d) Elle crée des emplois

Que proposent certains pour accompagner la taxe ?
a) Rien du tout
b) Des campagnes de sensibilisation et des aides à l’innovation
c) Plus de publicités
d) Moins de recyclage

Où s’accumulent les produits non-recyclables ?
a) Dans les écoles
b) Dans les décharges et les océans
c) Dans les musées
d) Dans les bibliothèques

Qui pourrait être le plus touché par la taxe ?
a) Les familles modestes
b) Les sportifs
c) Les touristes
d) Les étudiants

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Faut-il taxer les produits non-recyclables ou privilégier d’autres solutions ?
b) Faut-il interdire le recyclage ?
c) Faut-il supprimer les taxes ?
d) Faut-il vendre plus de plastique ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-a, 6-a

Thème 48 : L’énergie nucléaire : propre ou dangereuse ?

"L’énergie nucléaire est utilisée dans de nombreux pays pour produire de l’électricité. Elle présente l’avantage de ne pas émettre de gaz à effet de serre lors de la production, ce qui en fait une solution intéressante pour lutter contre le réchauffement climatique. De plus, une centrale nucléaire peut fournir une grande quantité d’énergie en continu. Cependant, le nucléaire suscite aussi de nombreuses inquiétudes : les accidents comme ceux de Tchernobyl ou Fukushima ont montré les risques pour la santé et l’environnement. La gestion des déchets radioactifs, qui restent dangereux pendant des milliers d’années, pose également problème. Certains estiment que le nucléaire est indispensable pour assurer l’indépendance énergétique, tandis que d’autres préfèrent investir dans les énergies renouvelables comme le solaire ou l’éolien. Le débat reste ouvert : l’énergie nucléaire est-elle une énergie propre et nécessaire, ou un danger à éviter ?"

Questions :
Quel est l’avantage principal de l’énergie nucléaire selon ses partisans ?
a) Elle émet beaucoup de gaz à effet de serre
b) Elle ne produit pas de gaz à effet de serre lors de la production
c) Elle est facile à transporter
d) Elle est gratuite

Quel est le principal risque du nucléaire évoqué dans le texte ?
a) Les coupures de courant
b) Les accidents et la gestion des déchets radioactifs
c) Le bruit des centrales
d) Le manque d’eau

Pourquoi certains préfèrent-ils les énergies renouvelables ?
a) Elles sont plus polluantes
b) Elles sont plus sûres et respectueuses de l’environnement
c) Elles coûtent plus cher
d) Elles produisent moins d’électricité

Que posent les déchets nucléaires comme problème ?
a) Ils sont faciles à recycler
b) Ils restent dangereux pendant des milliers d’années
c) Ils sont comestibles
d) Ils sont utilisés dans l’agriculture

Pourquoi certains considèrent-ils le nucléaire comme indispensable ?
a) Pour assurer l’indépendance énergétique
b) Pour augmenter la pollution
c) Pour produire moins d’électricité
d) Pour décorer les villes

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) L’énergie nucléaire est-elle propre ou dangereuse ?
b) Faut-il interdire l’électricité ?
c) Faut-il fermer toutes les centrales ?
d) Faut-il utiliser plus de charbon ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-a, 6-a

Thème 49 : Les influenceurs sont-ils de vrais artistes ?

"Les influenceurs occupent aujourd’hui une place importante sur les réseaux sociaux. Certains cumulent des millions d’abonnés et partagent chaque jour des photos, des vidéos ou des conseils sur la mode, la beauté, le sport ou la cuisine. Beaucoup d’entre eux collaborent avec des marques et gagnent leur vie grâce à la publicité ou aux partenariats. Certains influenceurs affirment qu’ils sont de véritables créateurs de contenu, capables d’inventer des concepts originaux, de réaliser des vidéos créatives ou de lancer des tendances. D’autres, au contraire, estiment que leur travail ne demande pas autant de talent ou d’effort que celui des artistes traditionnels comme les musiciens, les écrivains ou les peintres. Le débat est vif : faut-il considérer les influenceurs comme de nouveaux artistes, ou leur succès repose-t-il surtout sur leur capacité à attirer l’attention et à se mettre en scène ? Certains pensent que la frontière entre art et divertissement devient floue à l’ère du numérique, tandis que d’autres défendent la valeur du travail artistique classique. Finalement, la question reste ouverte : les influenceurs sont-ils de vrais artistes ou simplement des personnalités médiatiques ?"

Questions :
Quel est le principal sujet du texte ?
a) Les artistes classiques
b) Les influenceurs et leur statut d’artistes
c) Les réseaux sociaux en général
d) Les marques de vêtements

Pourquoi certains considèrent-ils les influenceurs comme des artistes ?
a) Parce qu’ils écrivent des livres
b) Parce qu’ils créent du contenu original et créatif
c) Parce qu’ils jouent au théâtre
d) Parce qu’ils font des études d’art

Quel est l’argument de ceux qui critiquent les influenceurs ?
a) Leur travail demande beaucoup d’efforts
b) Leur travail ne demande pas autant de talent que l’art traditionnel
c) Ils sont tous musiciens
d) Ils ne gagnent pas d’argent

Comment les influenceurs gagnent-ils leur vie selon le texte ?
a) Grâce à la vente de tableaux
b) Grâce à la publicité et aux partenariats
c) Grâce à des concerts
d) Grâce à des expositions

Quelle frontière devient floue à l’ère du numérique ?
a) Entre sport et musique
b) Entre art et divertissement
c) Entre science et littérature
d) Entre école et travail

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Les influenceurs sont-ils de vrais artistes ?
b) Faut-il interdire les réseaux sociaux ?
c) Les influenceurs doivent-ils écrire des livres ?
d) Les influenceurs sont-ils tous célèbres ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 50 : Le français est-il menacé par l’anglais ?

"Dans de nombreux pays francophones, l’influence de l’anglais se fait de plus en plus sentir, notamment dans les domaines de la technologie, de la publicité, de la musique ou du cinéma. Beaucoup de jeunes utilisent des mots anglais dans leur vie quotidienne, parfois sans même s’en rendre compte. Certains craignent que cette tendance ne mette en danger la richesse et la diversité de la langue française. Des institutions comme l’Académie française tentent de protéger le français en proposant des équivalents pour les nouveaux mots, mais ces efforts ne sont pas toujours suivis par la population. D’autres estiment que l’évolution de la langue est naturelle et que le français a toujours intégré des mots étrangers au fil de son histoire. Le débat porte aussi sur l’enseignement des langues à l’école : faut-il privilégier l’anglais pour s’ouvrir au monde, ou renforcer la maîtrise du français pour préserver l’identité culturelle ? Face à la mondialisation, la question de l’avenir du français reste d’actualité et suscite de nombreuses discussions."

Questions :
Pourquoi l’anglais influence-t-il le français selon le texte ?
a) À cause de la cuisine
b) À cause de la technologie, de la publicité et de la culture
c) À cause du sport
d) À cause de la politique

Que fait l’Académie française pour protéger la langue ?
a) Elle interdit l’anglais
b) Elle propose des équivalents français pour les nouveaux mots
c) Elle organise des concerts
d) Elle ferme les écoles

Quel est l’avis de ceux qui ne s’inquiètent pas de l’influence de l’anglais ?
a) Le français ne change jamais
b) L’évolution de la langue est naturelle
c) Il faut interdire les mots anglais
d) Il faut parler seulement anglais

Quel est le débat concernant l’école ?
a) Faut-il supprimer les langues étrangères ?
b) Faut-il privilégier l’anglais ou renforcer le français ?
c) Faut-il enseigner le chinois ?
d) Faut-il arrêter l’enseignement du français ?

Pourquoi certains craignent-ils pour l’avenir du français ?
a) Parce que les jeunes ne vont plus à l’école
b) Parce que l’anglais est de plus en plus utilisé
c) Parce que le français est trop difficile
d) Parce que la télévision est en anglais

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Le français est-il menacé par l’anglais ?
b) Faut-il interdire l’anglais ?
c) Faut-il apprendre l’espagnol ?
d) Faut-il voyager plus souvent ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 51 : Les séries TV remplacent-elles les livres ?

"Depuis quelques années, les séries TV connaissent un succès grandissant auprès de tous les publics. Grâce aux plateformes de streaming, il est possible de regarder des épisodes à tout moment, seul ou en famille. Certaines séries abordent des sujets complexes, proposent des intrigues originales et développent des personnages profonds, ce qui rappelle parfois la richesse des romans. Cependant, certains s’inquiètent de voir les jeunes délaisser la lecture au profit des écrans. Lire un livre demande du temps, de la concentration et de l’imagination, alors que regarder une série est souvent plus facile et plus rapide. Les enseignants et les bibliothécaires encouragent la lecture pour développer le vocabulaire, la réflexion et la créativité. D’autres estiment que les séries TV et les livres peuvent se compléter, car ils offrent des expériences différentes. Le débat continue : les séries TV sont-elles en train de remplacer les livres, ou peut-on profiter des deux sans opposer lecture et écrans ?"

Questions :
Quel est le principal avantage des séries TV selon le texte ?
a) Elles sont gratuites
b) Elles sont accessibles à tout moment grâce au streaming
c) Elles remplacent les films
d) Elles sont toutes éducatives

Pourquoi certains s’inquiètent-ils du succès des séries TV ?
a) Parce qu’elles sont trop courtes
b) Parce que les jeunes lisent moins de livres
c) Parce qu’elles coûtent cher
d) Parce qu’elles sont en anglais

Quels sont les bienfaits de la lecture selon le texte ?
a) Elle permet de voyager
b) Elle développe le vocabulaire, la réflexion et la créativité
c) Elle fait dormir
d) Elle remplace la télévision

Que pensent certains des séries TV et des livres ?
a) Ils sont identiques
b) Ils se complètent et offrent des expériences différentes
c) Ils sont inutiles
d) Ils sont réservés aux adultes

Pourquoi regarder une série est-il souvent plus facile que lire un livre ?
a) Parce que c’est plus rapide et demande moins de concentration
b) Parce que c’est gratuit
c) Parce que c’est obligatoire
d) Parce que c’est en noir et blanc

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Les séries TV remplacent-elles les livres ?
b) Faut-il interdire les séries TV ?
c) Faut-il lire plus de livres ?
d) Faut-il regarder la télévision en famille ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-a, 6-a

Thème 52 : Le sport professionnel est-il trop commercialisé ?

"Le sport professionnel attire chaque année des millions de spectateurs dans les stades et devant les écrans de télévision. Les grandes compétitions, comme la Coupe du monde de football ou les Jeux olympiques, sont suivies dans le monde entier. Cependant, certains s’inquiètent de la place croissante de l’argent dans le sport. Les salaires des athlètes, les droits de diffusion, la publicité et les contrats de sponsoring atteignent des sommes impressionnantes. Certains pensent que cette commercialisation nuit à l’esprit sportif et à la passion du jeu, car les intérêts financiers passent parfois avant le fair-play ou la santé des joueurs. D’autres estiment que l’argent permet d’améliorer les infrastructures, de soutenir les jeunes talents et de rendre le sport accessible à tous. Le débat est ouvert : le sport professionnel est-il devenu trop commercial, ou l’argent est-il nécessaire pour son développement ?"

Questions :
Quel est le principal sujet du texte ?
a) Les sports à l’école
b) La commercialisation du sport professionnel
c) Les sports individuels
d) Les compétitions locales

Pourquoi certains critiquent-ils la commercialisation du sport ?
a) Parce qu’elle augmente le nombre de spectateurs
b) Parce qu’elle nuit à l’esprit sportif et à la passion du jeu
c) Parce qu’elle rend le sport gratuit
d) Parce qu’elle favorise les petits clubs

Quels sont les avantages de l’argent dans le sport selon certains ?
a) Il permet d’acheter des billets moins chers
b) Il améliore les infrastructures et soutient les jeunes talents
c) Il rend les matchs plus courts
d) Il supprime la publicité

Quels sont les exemples de grandes compétitions mentionnés dans le texte ?
a) Les championnats scolaires
b) La Coupe du monde de football et les Jeux olympiques
c) Les tournois de quartier
d) Les compétitions de natation

Quel est le risque pour la santé des joueurs selon le texte ?
a) Ils jouent trop peu
b) Les intérêts financiers passent avant leur santé
c) Ils gagnent trop d’argent
d) Ils voyagent trop

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Le sport professionnel est-il trop commercialisé ?
b) Faut-il interdire la publicité dans le sport ?
c) Faut-il augmenter les salaires des joueurs ?
d) Faut-il organiser plus de compétitions ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a

Thème 53 : Faut-il limiter le temps passé sur Netflix ?

"Les plateformes de streaming comme Netflix ont révolutionné la façon dont nous consommons les films et les séries. Il est désormais possible de regarder des épisodes sans interruption, à n’importe quelle heure du jour ou de la nuit. Beaucoup de personnes passent plusieurs heures par semaine devant leur écran, parfois au détriment d’autres activités comme la lecture, le sport ou les sorties entre amis. Certains spécialistes de la santé s’inquiètent des effets de cette consommation excessive : troubles du sommeil, manque d’activité physique, isolement social ou baisse de la concentration. D’autres estiment que regarder des séries peut aussi être un moment de détente et de partage en famille. Le débat porte sur la nécessité de fixer des limites pour préserver l’équilibre entre loisirs numériques et vie quotidienne. Faut-il instaurer des règles pour limiter le temps passé sur Netflix, ou faire confiance à chacun pour gérer sa consommation ?"

Questions :
Quel est le principal changement apporté par Netflix selon le texte ?
a) On ne regarde plus la télévision
b) On peut regarder des séries à tout moment sans interruption
c) On lit plus de livres
d) On fait plus de sport

Quels sont les risques d’une consommation excessive de séries ?
a) Plus de sorties entre amis
b) Troubles du sommeil et isolement social
c) Meilleure santé
d) Plus de sport

Pourquoi certains pensent-ils qu’il faut fixer des limites ?
a) Pour vendre plus d’abonnements
b) Pour préserver l’équilibre entre loisirs numériques et vie quotidienne
c) Pour regarder plus de films
d) Pour organiser des soirées

Quels sont les effets positifs mentionnés dans le texte ?
a) Plus de travail
b) Moment de détente et de partage en famille
c) Plus de fatigue
d) Plus de devoirs

Que reprochent certains spécialistes à la consommation excessive de séries ?
a) Elle améliore la concentration
b) Elle cause des troubles du sommeil et un manque d’activité physique
c) Elle rend plus sociable
d) Elle augmente la créativité

Quelle question pose le texte à la fin ?
a) Faut-il limiter le temps passé sur Netflix ?
b) Faut-il interdire Netflix ?
c) Faut-il regarder la télévision en famille ?
d) Faut-il lire plus de livres ?

Réponses : 1-b, 2-b, 3-b, 4-b, 5-b, 6-a