---
title: Reading A2 with Answers (Corrigé in French - title in bracket)
---

1) Niveau A2 : Compréhension écrite (Une journée bien remplie) (6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Hier, Sophie s'est réveillée plus tôt que d'habitude car elle avait beaucoup à faire. Elle s'est lavée rapidement et s'est préparée un petit-déjeuner plus léger que celui qu'elle prend normalement.

Avant de sortir, elle a appelé sa mère pour lui demander de lui prêter sa voiture, qui est plus confortable que la sienne. 'Tu peux me la donner pour la journée ? Je te la rendrai ce soir', lui a-t-elle dit.

Sophie a d'abord fait des courses au supermarché. Elle y a acheté des produits qu'elle a choisis elle-même. Ensuite, elle est allée chez le médecin, où elle s'est fait examiner rapidement. L'après-midi, elle a rendu visite à son amie Clara, dont l'appartement est plus grand que le sien mais moins bien situé.

En rentrant, elle s'est rendu compte qu'elle avait oublié d'acheter du pain. 'C'est la journée la plus fatigante de ma semaine !' s'est-elle exclamée en s'asseyant sur son canapé."*

Questions de compréhension:

Pourquoi Sophie s'est-elle réveillée plus tôt ?

a)  Parce qu'elle avait peu de travail

b)  Parce qu'elle avait beaucoup à faire

c)  Parce qu'elle ne dormait pas bien

d)  Parce que son réveil a sonné trop tôt

Qu'a-t-elle demandé à sa mère ?

a)  De lui acheter un cadeau

b)  De lui prêter sa voiture

c)  De venir la chercher

d)  De lui préparer le dîner

Qu'a-t-elle fait après les courses ?

a)  Elle est allée au parc

b)  Elle a rendu visite à Clara

c)  Elle est allée chez le médecin

d)  Elle est rentrée chez elle

Que dit Sophie de l'appartement de Clara ?

a)  Il est plus petit que le sien

b)  Il est moins confortable

c)  Il est plus grand mais moins bien situé

d)  Il est identique au sien

Qu'a-t-elle oublié d'acheter ?

a)  Des fruits

b)  Du lait

c)  Du pain

d)  Des légumes

Comment qualifie-t-elle sa journée ?

a)  La plus relaxante

b)  La plus intéressante

c)  La plus fatigante

d)  La plus courte

Corrigé : 

b) Parce qu'elle avait beaucoup à faire

b) De lui prêter sa voiture

c) Elle est allée chez le médecin

c) Il est plus grand mais moins bien situé

c) Du pain

c) La plus fatigante

------------------------------------------------------------------------

2)  Niveau A2 : Compréhension écrite (Un weekend à la campagne)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Le weekend dernier, mes amis et moi sommes allés à la campagne chez mon oncle, dont la maison est plus spacieuse que la nôtre en ville. Nous nous sommes levés tard samedi matin - bien plus tard que d'habitude ! Mon oncle nous a préparé un petit-déjeuner délicieux avec des œufs frais de ses poules et du pain qu'il avait acheté lui-même à la boulangerie du village.

L'après-midi, nous avons fait une randonnée. Le paysage était plus beau que je ne l'imaginais ! Nous avons pris des photos que nous avons ensuite envoyées à nos parents. Le soir, nous nous sommes reposés devant un feu de cheminée en écoutant des histoires que mon oncle nous racontait.

Dimanche matin, avant de partir, je me suis rendu compte que j'avais oublié mon téléphone portable dans ma chambre. 'Ne t'inquiète pas, je te l'enverrai par la poste', m'a dit mon oncle. C'était le weekend le plus relaxant de tout l'été !"*

Questions de compréhension : Où sont-ils allés ce weekend ?

a)  À la montagne

b)  À la campagne

c)  À la mer

d)  À l'étranger

Qu'a préparé l'oncle pour le petit-déjeuner ? (2 réponses)

a)  Des céréales

b)  Des œufs frais

c)  Du pain du village

d)  Des croissants

Qu'ont-ils fait l'après-midi ?

a)  Ils ont visité un musée

b)  Ils ont fait une randonnée

c)  Ils sont allés nager

d)  Ils ont fait du shopping

Que dit le narrateur sur le paysage ?

a)  Il était moins beau qu'en ville

b)  Il était plus beau qu'il ne l'imaginait

c)  Il était identique à celui de l'année dernière

d)  Il était trop sauvage

Quel problème a eu le narrateur dimanche ?

a)  Il a perdu son portefeuille

b)  Il a oublié son téléphone

c)  Il est tombé malade

d)  Il a raté son train

Comment qualifie-t-il ce weekend ?

a)  Le plus fatigant

b)  Le plus ennuyeux

c)  Le plus relaxant

d)  Le plus court

Corrigé :

b)  À la campagne

b)  Des œufs frais et c) Du pain du village

b)  Ils ont fait une randonnée

b)  Il était plus beau qu'il ne l'imaginait

b)  Il a oublié son téléphone

c)  Le plus relaxant


---------------------------------------

3)  Niveau A2 : Compréhension écrite (Une sortie au parc)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Dimanche dernier, Julie et ses amis sont allés au parc près de chez elle. Il faisait beau et le soleil brillait. Ils ont apporté un pique-nique avec des sandwiches, des fruits et du jus d’orange. Après avoir mangé, ils ont joué au ballon et fait une promenade autour du lac. Julie a pris beaucoup de photos de ses amis et des canards sur l’eau. Avant de rentrer, ils se sont reposés sur l’herbe et ont discuté de leurs projets pour la semaine. Julie a dit : 'C’était une journée parfaite au parc !'"*

Questions de compréhension :

Où Julie et ses amis sont-ils allés ?
a) Au cinéma  
b) Au parc  
c) À la plage  
d) Au musée  

Qu’ont-ils apporté pour le déjeuner ?
a) Des pizzas  
b) Un pique-nique  
c) Des gâteaux  
d) Des glaces  

Qu’ont-ils fait après avoir mangé ?
a) Ils ont regardé un film  
b) Ils ont joué au ballon  
c) Ils ont fait du vélo  
d) Ils ont lu un livre  

Qu’a photographié Julie ?
a) Ses amis et des canards  
b) Des fleurs  
c) Des voitures  
d) Des arbres  

Où se sont-ils reposés avant de rentrer ?
a) Sur un banc  
b) Sur l’herbe  
c) Dans un café  
d) À la maison  

Comment Julie décrit-elle la journée ?
a) Fatigante  
b) Parfaite  
c) Ennuyeuse  
d) Pluvieuse  

Corrigé :

b) Au parc  
b) Un pique-nique  
b) Ils ont joué au ballon  
a) Ses amis et des canards  
b) Sur l’herbe  
b) Parfaite  

----------------------------------------------------------------------------------------

4)  Niveau A2 : Compréhension écrite (Une visite au musée)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Samedi dernier, Paul et sa sœur Marie ont décidé de visiter le musée d’histoire de leur ville. Ils sont partis de la maison à neuf heures du matin, car ils voulaient éviter la foule. En arrivant, ils ont acheté leurs billets à l’entrée et ont reçu un plan du musée. D’abord, ils ont visité la salle des dinosaures, où Paul a pris beaucoup de photos. Ensuite, ils ont découvert une exposition sur l’Égypte ancienne avec des momies et des bijoux anciens. Marie a trouvé cette partie très intéressante.

À midi, ils se sont arrêtés dans la cafétéria du musée pour manger un sandwich et boire un jus de fruits. Après le déjeuner, ils ont participé à un atelier de dessin organisé pour les enfants. Avant de rentrer à la maison, ils ont acheté des cartes postales et un petit souvenir à la boutique du musée. Paul et Marie étaient très contents de leur journée et ont raconté leur visite à leurs parents le soir."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Paul et Marie sont-ils partis tôt le matin ?
a) Parce qu’ils devaient aller à l’école  
b) Parce qu’ils voulaient éviter la foule  
c) Parce que le musée ferme tôt  
d) Parce qu’ils avaient un rendez-vous  

Quelle salle ont-ils visitée en premier ?
a) La salle des peintures  
b) La salle des dinosaures  
c) La salle de musique  
d) La salle de géographie  

Qu’ont-ils vu dans l’exposition sur l’Égypte ancienne ?
a) Des momies et des bijoux  
b) Des tableaux modernes  
c) Des animaux vivants  
d) Des instruments de musique  

Où ont-ils mangé à midi ?
a) À la maison  
b) Dans un restaurant en ville  
c) Dans la cafétéria du musée  
d) Dans le parc  

Qu’ont-ils fait après le déjeuner ?
a) Ils sont rentrés chez eux  
b) Ils ont visité un château  
c) Ils ont participé à un atelier de dessin  
d) Ils ont regardé un film  

Qu’ont-ils acheté avant de partir ?
a) Des vêtements  
b) Des cartes postales et un souvenir  
c) Des livres scolaires  
d) Des jouets électroniques  

Corrigé :

b) Parce qu’ils voulaient éviter la foule  
b) La salle des dinosaures  
a) Des momies et des bijoux  
c) Dans la cafétéria du musée  
c) Ils ont participé à un atelier de dessin  
b) Des cartes postales et un souvenir  



--------------------------------------------------------------------------------------------

5)  Niveau A2 : Compréhension écrite (Une fête d’anniversaire surprise)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Samedi dernier, Léa a organisé une fête d’anniversaire surprise pour son meilleur ami, Maxime. Elle a invité tous leurs amis et a décoré la maison avec des ballons et des guirlandes colorées. Léa a passé la matinée à préparer un grand gâteau au chocolat, car c’est le dessert préféré de Maxime. Vers quinze heures, les invités sont arrivés un par un, en essayant de ne pas faire de bruit.

Quand Maxime est entré dans la maison, tout le monde a crié : ‘Joyeux anniversaire !’ Il était très surpris et heureux de voir tous ses amis réunis. Après avoir soufflé les bougies, Maxime a ouvert ses cadeaux. Il a reçu un livre, un jeu de société et un t-shirt avec son équipe de football préférée. Ensuite, ils ont joué à des jeux, dansé et chanté jusqu’au soir. À la fin de la journée, Maxime a remercié Léa et tous ses amis pour cette fête inoubliable."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Léa a-t-elle organisé une fête ?
a) Pour célébrer Noël  
b) Pour l’anniversaire de Maxime  
c) Pour la rentrée scolaire  
d) Pour le Nouvel An  

Quel dessert Léa a-t-elle préparé ?
a) Une tarte aux pommes  
b) Un gâteau au chocolat  
c) Une glace à la vanille  
d) Des crêpes  

À quelle heure les invités sont-ils arrivés ?
a) À midi  
b) À quinze heures  
c) À dix-huit heures  
d) À vingt heures  

Qu’a reçu Maxime comme cadeau ?
a) Un vélo  
b) Un livre, un jeu de société et un t-shirt  
c) Un ordinateur  
d) Un ballon  

Qu’ont-ils fait après avoir mangé le gâteau ?
a) Ils sont allés au cinéma  
b) Ils ont joué à des jeux, dansé et chanté  
c) Ils ont regardé la télévision  
d) Ils sont partis se promener  

Comment Maxime a-t-il réagi à la fête ?
a) Il était triste  
b) Il était surpris et heureux  
c) Il était en colère  
d) Il était fatigué  

Corrigé :

b) Pour l’anniversaire de Maxime  
b) Un gâteau au chocolat  
b) À quinze heures  
b) Un livre, un jeu de société et un t-shirt  
b) Ils ont joué à des jeux, dansé et chanté  
b) Il était surpris et heureux  



---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


6)  Niveau A2 : Compréhension écrite (Une journée à l’école)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Lundi matin, Lucas s’est réveillé à sept heures pour aller à l’école. Il a pris son petit-déjeuner avec sa sœur, puis ils sont partis ensemble à pied. À huit heures, la cloche a sonné et tous les élèves sont entrés dans leurs classes. Le premier cours de Lucas était les mathématiques, puis il a eu une leçon de français où il a lu une histoire intéressante.

À la récréation, Lucas a joué au foot avec ses amis dans la cour. Après la pause, il a eu un cours de sciences où la maîtresse a expliqué comment poussent les plantes. À midi, Lucas a mangé à la cantine : il y avait du poulet, des légumes et un fruit en dessert.

L’après-midi, la classe a fait un dessin pour décorer la salle. Avant de rentrer à la maison, Lucas a rangé ses affaires et a dit au revoir à ses camarades. Il était content de sa journée et a raconté tout à ses parents le soir."*

Questions de compréhension :

À quelle heure Lucas s’est-il réveillé ?
a) À six heures  
b) À sept heures  
c) À huit heures  
d) À neuf heures  

Comment Lucas est-il allé à l’école ?
a) En bus  
b) En voiture  
c) À pied  
d) En vélo  

Quel était le premier cours de Lucas ?
a) Le français  
b) Les sciences  
c) Les mathématiques  
d) L’histoire  

Qu’a fait Lucas à la récréation ?
a) Il a lu un livre  
b) Il a joué au foot  
c) Il a dessiné  
d) Il a mangé  

Qu’a-t-il mangé à la cantine ?
a) Du poisson et du riz  
b) Du poulet, des légumes et un fruit  
c) Des pâtes et une glace  
d) Une pizza et une salade  

Qu’a fait la classe l’après-midi ?
a) Un dessin  
b) Du sport  
c) Une expérience de sciences  
d) Une chanson  

Corrigé :

b) À sept heures  
c) À pied  
c) Les mathématiques  
b) Il a joué au foot  
b) Du poulet, des légumes et un fruit  
a) Un dessin  


----------------------------------------------------------------------


7)  Niveau A2 : Compréhension écrite (Une journée au marché)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Samedi matin, Claire et son père sont allés au marché du centre-ville. Ils y vont chaque semaine pour acheter des produits frais. En arrivant, ils ont d’abord visité le stand du maraîcher, où ils ont choisi des tomates, des carottes et de la salade. Claire aime beaucoup regarder les couleurs des fruits et légumes. Ensuite, ils sont passés chez le fromager pour acheter un morceau de fromage pour le déjeuner.

Après avoir fait leurs achats, ils se sont arrêtés à la boulangerie du marché. Le boulanger leur a proposé du pain frais et des croissants. Claire a demandé à son père si elle pouvait acheter un petit gâteau au chocolat. Son père a accepté, et ils se sont assis sur un banc pour goûter leurs achats.

Avant de rentrer à la maison, ils ont rencontré la voisine de Claire, Madame Dupont, qui leur a parlé de la fête du village prévue le week-end prochain. Claire était très contente de sa matinée au marché et a aidé son père à porter les sacs jusqu’à la maison."*

Questions de compréhension :

Où Claire et son père sont-ils allés samedi matin ?
a) Au parc  
b) Au marché  
c) À la bibliothèque  
d) Au cinéma  

Qu’ont-ils acheté chez le maraîcher ?
a) Du pain  
b) Des fruits et légumes  
c) Du fromage  
d) Des fleurs  

Pourquoi vont-ils au marché chaque semaine ?
a) Pour voir des amis  
b) Pour acheter des produits frais  
c) Pour promener le chien  
d) Pour écouter de la musique  

Qu’a demandé Claire à la boulangerie ?
a) Un croissant  
b) Un gâteau au chocolat  
c) Une baguette  
d) Un sandwich  

Qui ont-ils rencontré avant de rentrer ?
a) Le professeur de Claire  
b) La voisine, Madame Dupont  
c) Le boulanger  
d) Le maire du village  

Comment Claire a-t-elle aidé son père ?
a) Elle a cuisiné le déjeuner  
b) Elle a porté les sacs  
c) Elle a rangé la maison  
d) Elle a arrosé les plantes  

Corrigé :

b) Au marché  
b) Des fruits et légumes  
b) Pour acheter des produits frais  
b) Un gâteau au chocolat  
b) La voisine, Madame Dupont  
b) Elle a porté les sacs  


-------------------------------------------------------------------------------------

8)  Niveau A2 : Compréhension écrite (Un voyage en train)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Pendant les vacances de printemps, Thomas et sa famille ont décidé de rendre visite à ses grands-parents qui habitent dans une autre ville. Ils ont choisi de voyager en train parce que c’est plus confortable et ils peuvent admirer le paysage. Le matin du départ, Thomas a préparé sa valise avec ses vêtements, ses livres et son jeu préféré. Sa mère a préparé des sandwiches et des jus de fruits pour le voyage.

À la gare, il y avait beaucoup de monde. Thomas a regardé les panneaux pour trouver le bon quai. Quand le train est arrivé, ils sont montés et ont trouvé leurs places près de la fenêtre. Pendant le trajet, Thomas a lu un livre, joué avec sa sœur et observé les champs et les villages qui défilaient. À midi, ils ont mangé les sandwiches préparés par leur mère.

Après trois heures de voyage, le train est arrivé à destination. Les grands-parents attendaient sur le quai avec de grands sourires. Thomas était très content de les retrouver et avait hâte de passer quelques jours avec eux à la campagne."*

Questions de compréhension :

Pourquoi la famille de Thomas a-t-elle choisi de voyager en train ?
a) Parce que c’est plus rapide  
b) Parce que c’est plus confortable  
c) Parce que c’est moins cher  
d) Parce qu’ils n’aiment pas la voiture  

Qu’a préparé Thomas pour le voyage ?
a) Des jeux vidéo  
b) Sa valise avec des vêtements, des livres et un jeu  
c) Un pique-nique  
d) Des billets de train  

Où étaient les places de Thomas et sa famille dans le train ?
a) Près de la porte  
b) Près de la fenêtre  
c) Près du conducteur  
d) Dans le wagon-restaurant  

Qu’a fait Thomas pendant le trajet ?
a) Il a dormi tout le temps  
b) Il a lu, joué et regardé le paysage  
c) Il a parlé avec le conducteur  
d) Il a téléphoné à ses amis  

Combien de temps a duré le voyage en train ?
a) Une heure  
b) Deux heures  
c) Trois heures  
d) Quatre heures  

Qui attendait Thomas à la gare d’arrivée ?
a) Ses amis  
b) Ses grands-parents  
c) Son professeur  
d) Son oncle  

Corrigé :

b) Parce que c’est plus confortable  
b) Sa valise avec des vêtements, des livres et un jeu  
b) Près de la fenêtre  
b) Il a lu, joué et regardé le paysage  
c) Trois heures  
b) Ses grands-parents  


----------------------------------------------------------------

9)  Niveau A2 : Compréhension écrite (Une journée à la bibliothèque)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Mercredi après-midi, Amélie a décidé d’aller à la bibliothèque municipale pour préparer un exposé sur les animaux. Elle a mis son carnet, ses crayons et sa carte de bibliothèque dans son sac avant de partir. En arrivant, elle a salué la bibliothécaire, qui lui a montré où se trouvaient les livres sur la nature.

Amélie a choisi trois livres différents : un sur les animaux de la forêt, un autre sur les animaux marins et un dernier sur les oiseaux. Elle s’est installée à une table près de la fenêtre et a commencé à lire et à prendre des notes. De temps en temps, elle regardait par la fenêtre pour observer les oiseaux dans le jardin de la bibliothèque.

Après une heure de travail, Amélie a fait une pause et a discuté avec une autre élève qui préparait aussi un exposé. Elles ont échangé des idées et se sont aidées à trouver des informations. Avant de partir, Amélie a emprunté les trois livres pour continuer son travail à la maison. Elle était fière d’avoir bien avancé et a remercié la bibliothécaire pour son aide."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Amélie est-elle allée à la bibliothèque ?
a) Pour jouer avec ses amis  
b) Pour préparer un exposé  
c) Pour regarder un film  
d) Pour emprunter un ordinateur  

Qu’a-t-elle mis dans son sac avant de partir ?
a) Des jouets  
b) Son carnet, ses crayons et sa carte de bibliothèque  
c) Des vêtements  
d) Un goûter  

Combien de livres Amélie a-t-elle choisis ?
a) Un  
b) Deux  
c) Trois  
d) Quatre  

Où s’est-elle installée pour travailler ?
a) Près de la porte  
b) Près de la fenêtre  
c) Dans le jardin  
d) À la cafétéria  

Avec qui Amélie a-t-elle discuté pendant sa pause ?
a) La bibliothécaire  
b) Une autre élève  
c) Sa sœur  
d) Son professeur  

Qu’a fait Amélie avant de rentrer chez elle ?
a) Elle a rendu les livres  
b) Elle a emprunté les livres  
c) Elle a rangé les chaises  
d) Elle a mangé un sandwich  

Corrigé :

b) Pour préparer un exposé  
b) Son carnet, ses crayons et sa carte de bibliothèque  
c) Trois  
b) Près de la fenêtre  
b) Une autre élève  
b) Elle a emprunté les livres  


-----------------------------------------------------------------------------------------


10)  Niveau A2 : Compréhension écrite (Une visite chez le vétérinaire)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"La semaine dernière, Emma a remarqué que son chat, Minou, ne mangeait plus beaucoup et semblait fatigué. Inquiète, elle en a parlé à ses parents, qui ont décidé de prendre rendez-vous chez le vétérinaire. Le samedi matin, Emma a mis Minou dans sa cage de transport et ils sont partis en voiture.

En arrivant à la clinique vétérinaire, ils ont attendu quelques minutes dans la salle d’attente. Minou était un peu stressé à cause des autres animaux. Quand c’était leur tour, le vétérinaire a examiné Minou avec attention. Il a posé des questions à Emma sur l’alimentation et les habitudes de son chat. Après l’examen, il a expliqué qu’il s’agissait d’un petit problème de digestion et a donné des conseils pour que Minou se sente mieux.

Emma était soulagée. Avant de partir, elle a remercié le vétérinaire et a promis de bien suivre ses recommandations. Sur le chemin du retour, Minou semblait déjà plus détendu. Emma était contente d’avoir pris soin de son animal préféré et a raconté sa visite à ses amis le lundi à l’école."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Emma a-t-elle emmené Minou chez le vétérinaire ?
a) Parce qu’il avait faim  
b) Parce qu’il était fatigué et ne mangeait plus  
c) Parce qu’il voulait jouer  
d) Parce qu’il devait voyager  

Comment Emma a-t-elle transporté Minou ?
a) Dans un sac à dos  
b) Dans une cage de transport  
c) Dans ses bras  
d) Dans une boîte en carton  

Comment Minou se sentait-il dans la salle d’attente ?
a) Très heureux  
b) Stressé  
c) Endormi  
d) En colère  

Qu’a fait le vétérinaire pendant la visite ?
a) Il a donné un bain à Minou  
b) Il a examiné Minou et posé des questions  
c) Il a coupé les griffes de Minou  
d) Il a joué avec Minou  

Quel était le problème de Minou selon le vétérinaire ?
a) Un problème de digestion  
b) Une blessure à la patte  
c) Un rhume  
d) Une allergie  

Qu’a fait Emma après la visite chez le vétérinaire ?
a) Elle a oublié les conseils  
b) Elle a suivi les recommandations  
c) Elle a acheté un autre chat  
d) Elle a donné des bonbons à Minou  

Corrigé :

b) Parce qu’il était fatigué et ne mangeait plus  
b) Dans une cage de transport  
b) Stressé  
b) Il a examiné Minou et posé des questions  
a) Un problème de digestion  
b) Elle a suivi les recommandations  


---------------------------------------------------------------------------


11)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un projet de voyage inattendu)

(6 questions avec 4 choix chacune)

Texte : *"Si j’avais su que mes amis organiseraient un voyage en Espagne, j’aurais économisé davantage d’argent ces derniers mois. Mais la semaine dernière, ils m’ont proposé de les accompagner, à condition que je puisse obtenir des congés rapidement. J’ai donc demandé à mon patron s’il était possible que je prenne une semaine de vacances en juin. Il a accepté, à condition que je termine d’abord un dossier important.

Depuis, je prépare tout avec enthousiasme : il faut que je réserve mon billet d’avion, que je trouve un logement abordable et que je m’assure d’avoir tous les documents nécessaires. Mes amis souhaitent que nous visitions plusieurs villes, mais il est possible que nous restions plus longtemps à Barcelone si le temps est agréable. J’espère que ce voyage sera aussi enrichissant que je l’imagine et que nous reviendrons avec de beaux souvenirs."*

Questions de compréhension :

Pourquoi la narratrice n’a-t-elle pas économisé plus tôt ?
a) Parce qu’elle ne savait pas pour le voyage  
b) Parce qu’elle n’aime pas voyager  
c) Parce qu’elle avait déjà assez d’argent  
d) Parce qu’elle avait oublié  

Qu’a-t-elle dû faire pour pouvoir partir ?
a) Acheter un billet d’avion  
b) Demander des congés à son patron  
c) Trouver un logement  
d) Préparer ses valises  

Quelle condition son patron a-t-il posée ?
a) Qu’elle travaille pendant ses vacances  
b) Qu’elle termine un dossier important  
c) Qu’elle parte en juillet  
d) Qu’elle invite ses collègues  

Qu’est-ce que la narratrice doit faire avant de partir ? (2 réponses)
a) Réserver un billet d’avion  
b) Acheter une voiture  
c) Trouver un logement abordable  
d) Apprendre l’espagnol  

Qu’espèrent ses amis ?
a) Rester seulement à Madrid  
b) Visiter plusieurs villes  
c) Ne pas visiter Barcelone  
d) Rentrer plus tôt  

Dans quel état d’esprit la narratrice est-elle à la fin du texte ?
a) Inquiète  
b) Enthousiaste  
c) Déçue  
d) Fatiguée  

Corrigé :

a) Parce qu’elle ne savait pas pour le voyage  
b) Demander des congés à son patron  
b) Qu’elle termine un dossier important  
a) Réserver un billet d’avion et c) Trouver un logement abordable  
b) Visiter plusieurs villes  
b) Enthousiaste  


---------------------------------------------------------------


12)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un déménagement inattendu)

Texte : *"Lorsque j’ai appris que mon entreprise allait ouvrir une nouvelle filiale à Lyon, je ne m’attendais pas à ce que ma vie change aussi rapidement. Si mon patron ne m’avait pas proposé ce poste, je serais probablement resté à Paris encore plusieurs années. Mais il m’a expliqué que, si j’acceptais, je pourrais évoluer plus vite dans ma carrière. Après avoir réfléchi et discuté avec ma famille, j’ai décidé d’accepter, à condition que nous trouvions un logement confortable et que mes enfants puissent s’inscrire dans une bonne école.

Les semaines suivantes ont été très chargées : il a fallu que je trie nos affaires, que je contacte des déménageurs et que je prévienne nos amis. J’aurais préféré que le déménagement soit moins stressant, mais tout le monde a fait de son mieux pour m’aider. Ma femme souhaitait que nous découvrions rapidement notre nouveau quartier et que nous nous fassions des amis. Je craignais que mes enfants aient du mal à s’adapter, mais ils se sont montrés plus courageux que je ne l’aurais cru.

Aujourd’hui, cela fait déjà trois mois que nous vivons à Lyon. Si nous n’avions pas accepté ce changement, nous n’aurions jamais connu cette belle ville et ses habitants accueillants. Je souhaite que cette expérience soit enrichissante pour toute la famille et que nous gardions de bons souvenirs de cette nouvelle aventure."*

Questions de compréhension :

Pourquoi la famille du narrateur a-t-elle déménagé à Lyon ?
a) Parce qu’ils voulaient changer de ville  
b) Parce que l’entreprise du narrateur ouvrait une filiale à Lyon  
c) Parce que les enfants voulaient aller à Lyon  
d) Parce qu’ils avaient de la famille à Lyon  

Quelle condition le narrateur a-t-il posée avant d’accepter le poste ?
a) Que sa femme trouve un travail  
b) Qu’ils trouvent un logement confortable et une bonne école pour les enfants  
c) Qu’il ait une augmentation de salaire  
d) Qu’il puisse travailler à distance  

Qu’a-t-il fallu faire avant le déménagement ?
a) Acheter une nouvelle voiture  
b) Trier les affaires, contacter des déménageurs et prévenir les amis  
c) Prendre des vacances  
d) Vendre la maison  

Comment le narrateur a-t-il vécu le déménagement ?
a) Il a trouvé cela très facile  
b) Il aurait préféré que ce soit moins stressant  
c) Il n’a pas participé au déménagement  
d) Il était indifférent  

Comment les enfants ont-ils réagi au changement ?
a) Ils ont eu beaucoup de mal à s’adapter  
b) Ils se sont montrés courageux  
c) Ils étaient tristes tout le temps  
d) Ils n’ont pas voulu aller à l’école  

Qu’espère le narrateur pour l’avenir ?
a) Que la famille retourne à Paris  
b) Que cette expérience soit enrichissante et qu’ils gardent de bons souvenirs  
c) Qu’il change encore de ville  
d) Que ses enfants oublient Paris  

Corrigé :

b) Parce que l’entreprise du narrateur ouvrait une filiale à Lyon  
b) Qu’ils trouvent un logement confortable et une bonne école pour les enfants  
b) Trier les affaires, contacter des déménageurs et prévenir les amis  
b) Il aurait préféré que ce soit moins stressant  
b) Ils se sont montrés courageux  
b) Que cette expérience soit enrichissante et qu’ils gardent de bons souvenirs  


--------------------------------------------------------------------------------------

13)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un rêve professionnel devenu réalité)

Texte : *"Depuis son enfance, Camille avait toujours rêvé de devenir architecte. Si elle n’avait pas persévéré pendant ses études, elle n’aurait jamais pu intégrer une grande école d’architecture. Après avoir obtenu son diplôme, elle a commencé à travailler dans un petit cabinet où elle a appris beaucoup de choses. Il était important qu’elle fasse preuve de créativité et qu’elle s’adapte aux demandes des clients.

Un jour, son patron lui a proposé de diriger un projet de rénovation d’un vieux théâtre. Camille savait que ce serait un défi, mais elle a accepté avec enthousiasme. Si elle avait refusé, elle n’aurait pas eu l’occasion de montrer ses compétences. Pendant plusieurs mois, elle a travaillé avec une équipe d’ingénieurs et d’artisans. Il fallait qu’ils respectent les délais et qu’ils trouvent des solutions innovantes pour préserver le charme du bâtiment tout en le modernisant.

Lorsque le théâtre a rouvert ses portes, tout le monde a félicité Camille pour son travail remarquable. Elle était fière d’avoir réalisé un projet aussi ambitieux. Aujourd’hui, elle espère que d’autres opportunités lui permettront de continuer à progresser dans sa carrière et qu’elle pourra inspirer de jeunes architectes à poursuivre leurs rêves."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Camille a-t-elle pu intégrer une grande école d’architecture ?
a) Parce qu’elle connaissait le directeur  
b) Parce qu’elle avait persévéré pendant ses études  
c) Parce qu’elle avait de l’argent  
d) Parce qu’elle habitait près de l’école  

Quel projet son patron lui a-t-il confié ?
a) La construction d’un pont  
b) La rénovation d’un vieux théâtre  
c) La décoration d’un appartement  
d) L’organisation d’une exposition  

Pourquoi Camille a-t-elle accepté ce projet ?
a) Parce qu’elle voulait changer de métier  
b) Parce qu’elle voulait montrer ses compétences  
c) Parce qu’elle n’avait pas le choix  
d) Parce qu’elle voulait voyager  

Quelles qualités Camille devait-elle montrer pendant le projet ? (2 réponses)
a) Créativité  
b) Patience  
c) Adaptation aux demandes des clients  
d) Force physique  

Qu’ont-ils dû faire pour préserver le charme du bâtiment ?
a) Démolir le théâtre  
b) Trouver des solutions innovantes  
c) Ignorer les délais  
d) Changer l’emplacement  

Comment Camille se sent-elle à la fin du projet ?
a) Déçue  
b) Fatiguée  
c) Fière  
d) Indifférente  

Corrigé :

b) Parce qu’elle avait persévéré pendant ses études  
b) La rénovation d’un vieux théâtre  
b) Parce qu’elle voulait montrer ses compétences  
a) Créativité et c) Adaptation aux demandes des clients  
b) Trouver des solutions innovantes  
c) Fière  



--------------------------------------------------------

14)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un changement de vie à la campagne)

Texte : *"Depuis plusieurs années, Marc et sa famille avaient rêvé de quitter la ville pour s’installer à la campagne. Ils pensaient que la vie y serait plus calme et qu’ils pourraient profiter d’un environnement plus sain. L’année dernière, lorsque Marc avait perdu son emploi en ville, ils avaient commencé à réfléchir sérieusement à ce projet. Après avoir discuté avec leurs enfants et visité plusieurs villages, ils ont finalement trouvé une vieille maison à rénover.

Si Marc n’avait pas eu le soutien de sa famille, il n’aurait jamais osé franchir le pas. Les premiers mois ont été difficiles : il fallait qu’ils s’adaptent à un nouveau rythme et qu’ils apprennent à vivre sans tous les services de la ville. Cependant, ils ont découvert que les voisins étaient très accueillants et que la solidarité était plus forte à la campagne. Marc a trouvé un travail à mi-temps dans une petite entreprise locale, tandis que sa femme a commencé à donner des cours de musique aux enfants du village.

Aujourd’hui, même s’ils doivent parfois faire face à des imprévus, Marc et sa famille ne regrettent pas leur choix. Ils souhaitent que leurs enfants grandissent dans un cadre paisible et qu’ils gardent de bons souvenirs de cette aventure. Marc pense que, si plus de gens avaient le courage de changer de vie, ils pourraient découvrir de nouvelles passions et être plus heureux."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Marc et sa famille voulaient-ils quitter la ville ?
a) Parce qu’ils n’aimaient pas leurs voisins  
b) Parce qu’ils cherchaient une vie plus calme et saine  
c) Parce qu’ils voulaient voyager  
d) Parce qu’ils avaient de la famille à la campagne  

Qu’est-ce qui a poussé la famille à réfléchir sérieusement à leur projet ?
a) La naissance d’un enfant  
b) La perte de l’emploi de Marc  
c) L’achat d’une voiture  
d) Un conseil d’un ami  

Quelle difficulté ont-ils rencontrée au début ?
a) Ils ne trouvaient pas de maison  
b) Ils ont eu du mal à s’adapter au nouveau rythme  
c) Ils ne parlaient pas la langue  
d) Ils n’avaient pas d’amis  

Comment Marc a-t-il trouvé du travail à la campagne ?
a) Il a créé sa propre entreprise  
b) Il a trouvé un emploi à mi-temps dans une entreprise locale  
c) Il a travaillé à distance  
d) Il n’a pas travaillé  

Qu’a fait la femme de Marc après leur installation ?
a) Elle a ouvert un restaurant  
b) Elle a donné des cours de musique aux enfants du village  
c) Elle est restée à la maison  
d) Elle a travaillé à la mairie  

Comment Marc se sent-il aujourd’hui par rapport à ce changement de vie ?
a) Il regrette son choix  
b) Il ne regrette pas et souhaite que ses enfants gardent de bons souvenirs  
c) Il veut retourner en ville  
d) Il est indifférent  

Corrigé :

b) Parce qu’ils cherchaient une vie plus calme et saine  
b) La perte de l’emploi de Marc  
b) Ils ont eu du mal à s’adapter au nouveau rythme  
b) Il a trouvé un emploi à mi-temps dans une entreprise locale  
b) Elle a donné des cours de musique aux enfants du village  
b) Il ne regrette pas et souhaite que ses enfants gardent de bons souvenirs  

-----------------------------------------------------------------------------------

15)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un défi sportif inattendu)

Texte : *"L’année dernière, si Paul avait su que son entreprise organiserait un marathon pour soutenir une association caritative, il se serait entraîné plus sérieusement tout l’hiver. Quand il a appris la nouvelle au printemps, il était déjà trop tard pour suivre un programme complet, mais il a décidé qu’il participerait quand même, même s’il devait finir la course en marchant.

Ses collègues lui ont proposé qu’ils forment une équipe afin qu’ils puissent s’encourager mutuellement. Paul craignait de ne pas être à la hauteur, mais il voulait que ses enfants soient fiers de lui et qu’ils voient qu’il est important de se dépasser. Le jour du marathon, il faisait beau et l’ambiance était très motivante. Dès le départ, Paul a essayé de garder un rythme régulier, mais au quinzième kilomètre, il a commencé à ressentir de la fatigue. Il aurait abandonné si ses collègues ne l’avaient pas soutenu.

Quand il a franchi la ligne d’arrivée, il était épuisé mais heureux. Il n’aurait jamais cru qu’il serait capable de terminer un marathon. Après la course, il a promis qu’il s’entraînerait davantage l’année suivante et qu’il encouragerait d’autres collègues à participer. Paul pense que, si tout le monde essayait de relever un défi de temps en temps, chacun pourrait découvrir de nouvelles forces en soi."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Paul ne s’est-il pas entraîné sérieusement pendant l’hiver ?
a) Parce qu’il ne savait pas que l’entreprise organiserait un marathon  
b) Parce qu’il n’aimait pas courir  
c) Parce qu’il était blessé  
d) Parce qu’il était en vacances  

Qu’ont proposé les collègues de Paul ?
a) De courir chacun de leur côté  
b) De former une équipe pour s’encourager  
c) De ne pas participer  
d) De regarder la course  

Pourquoi Paul voulait-il participer au marathon ?
a) Pour gagner de l’argent  
b) Pour que ses enfants soient fiers de lui  
c) Parce qu’il était obligé  
d) Parce qu’il voulait voyager  

Qu’est-ce qui a aidé Paul à ne pas abandonner pendant la course ?
a) Les encouragements de ses collègues  
b) La musique  
c) La météo  
d) Les spectateurs  

Qu’a promis Paul après la course ?
a) De ne plus jamais courir  
b) De s’entraîner davantage l’année suivante  
c) D’organiser une autre course  
d) D’arrêter le sport  

Selon Paul, qu’est-ce que tout le monde devrait essayer de faire de temps en temps ?
a) Voyager à l’étranger  
b) Relever un défi pour découvrir ses forces  
c) Changer de travail  
d) Apprendre une nouvelle langue  

Corrigé :

a) Parce qu’il ne savait pas que l’entreprise organiserait un marathon  
b) De former une équipe pour s’encourager  
b) Pour que ses enfants soient fiers de lui  
a) Les encouragements de ses collègues  
b) De s’entraîner davantage l’année suivante  
b) Relever un défi pour découvrir ses forces  



-----------------------------------------------------------------------

16)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un changement de carrière inattendu)

Texte : *"Depuis plusieurs années, Hélène travaillait dans une grande entreprise de marketing à Paris. Elle avait toujours pensé qu’elle ferait ce métier toute sa vie, mais l’année dernière, après avoir beaucoup réfléchi, elle a décidé de changer de voie. Si elle n’avait pas rencontré son ancien professeur lors d’une conférence, elle n’aurait jamais envisagé de reprendre ses études. Ce professeur lui a conseillé qu’elle suive ses vraies passions, même si cela semblait risqué.

Hélène a donc quitté son emploi et s’est inscrite à l’université pour étudier la psychologie. Ses amis lui ont dit qu’ils admiraient son courage, mais certains pensaient qu’il vaudrait mieux qu’elle garde un travail stable. Malgré leurs doutes, Hélène était convaincue qu’il fallait qu’elle tente cette nouvelle aventure. Elle a dû s’adapter à un rythme de vie très différent et apprendre à organiser son temps entre les cours, les devoirs et un petit travail à mi-temps.

Au début, elle a eu peur de ne pas réussir, car il y avait beaucoup de choses à apprendre et elle était plus âgée que la plupart des étudiants. Cependant, elle s’est vite fait de nouveaux amis et a découvert qu’elle pouvait compter sur le soutien de ses professeurs. Aujourd’hui, Hélène ne regrette pas son choix. Elle espère qu’elle obtiendra son diplôme l’année prochaine et qu’elle pourra aider les autres grâce à son nouveau métier. Elle conseille à tous ceux qui hésitent à changer de vie de ne pas avoir peur et de croire en leurs rêves."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Hélène a-t-elle décidé de changer de carrière ?
a) Parce qu’elle avait perdu son emploi  
b) Parce qu’elle voulait suivre ses passions  
c) Parce qu’elle voulait voyager  
d) Parce qu’elle était malade  

Quel événement a poussé Hélène à envisager des études en psychologie ?
a) Une discussion avec ses collègues  
b) La rencontre avec son ancien professeur  
c) Un voyage à l’étranger  
d) Un livre qu’elle a lu  

Comment ses amis ont-ils réagi à sa décision ?
a) Ils étaient tous contre  
b) Ils admiraient son courage, mais certains étaient inquiets  
c) Ils ne lui ont rien dit  
d) Ils l’ont encouragée à retourner dans le marketing  

Qu’a-t-il fallu qu’Hélène apprenne en reprenant ses études ?
a) À cuisiner  
b) À organiser son temps entre les cours et le travail  
c) À parler une nouvelle langue  
d) À voyager seule  

Quelle difficulté Hélène a-t-elle rencontrée au début ?
a) Elle n’aimait pas les cours  
b) Elle avait peur de ne pas réussir et était plus âgée que les autres  
c) Elle n’avait pas d’amis  
d) Elle ne trouvait pas de logement  

Qu’espère Hélène pour l’avenir ?
a) Revenir dans le marketing  
b) Obtenir son diplôme et aider les autres  
c) Partir à l’étranger  
d) Ouvrir un restaurant  

Corrigé :

b) Parce qu’elle voulait suivre ses passions  
b) La rencontre avec son ancien professeur  
b) Ils admiraient son courage, mais certains étaient inquiets  
b) À organiser son temps entre les cours et le travail  
b) Elle avait peur de ne pas réussir et était plus âgée que les autres  
b) Obtenir son diplôme et aider les autres  


---------------------------------------------------------------

17)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un changement de plan de dernière minute)

Texte : *"Pauline avait prévu de partir en vacances avec ses amis à la montagne, mais la veille du départ, elle a appris que la route principale serait fermée à cause d’un éboulement. Si elle avait su cela plus tôt, elle aurait réservé un autre moyen de transport ou choisi une autre destination. Déçue, elle a appelé ses amis pour leur annoncer la nouvelle. Ensemble, ils ont décidé qu’il valait mieux qu’ils trouvent une solution rapidement afin de ne pas perdre leurs réservations.

Après avoir discuté, ils ont proposé que Pauline cherche un itinéraire alternatif pendant que les autres contacteraient l’hôtel pour demander s’il était possible de décaler leur séjour. Heureusement, l’hôtel a accepté de modifier la réservation sans frais, à condition qu’ils arrivent deux jours plus tard. Pauline a finalement trouvé un train qui les amènerait près de la station, même si le trajet serait plus long et moins confortable que prévu.

Le jour du départ, tout le monde était un peu fatigué, mais ils étaient contents d’avoir pu maintenir leurs vacances. Pendant le voyage, Pauline a suggéré qu’ils profitent de ce contretemps pour découvrir une petite ville sur le chemin, ce que ses amis ont accepté avec enthousiasme. À leur arrivée, ils ont remercié Pauline d’avoir géré la situation avec calme et efficacité. Pauline s’est dit que, même si les choses ne se passent pas toujours comme on l’imagine, il faut savoir s’adapter et rester optimiste."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Pauline et ses amis ont-ils dû changer leurs plans de vacances ?
a) Parce que l’hôtel était complet  
b) Parce que la route principale était fermée  
c) Parce qu’ils avaient perdu leurs billets  
d) Parce qu’il faisait mauvais temps  

Qu’aurait fait Pauline si elle avait su pour la route plus tôt ?
a) Elle serait restée chez elle  
b) Elle aurait réservé un autre moyen de transport ou choisi une autre destination  
c) Elle aurait annulé les vacances  
d) Elle aurait voyagé seule  

Quelle solution ont-ils trouvée pour ne pas perdre leurs réservations ?
a) Ils ont annulé l’hôtel  
b) Ils ont demandé à l’hôtel de décaler leur séjour  
c) Ils ont changé de pays  
d) Ils ont dormi chez des amis  

Comment Pauline a-t-elle contribué à la résolution du problème ?
a) Elle a trouvé un itinéraire alternatif en train  
b) Elle a loué une voiture  
c) Elle a acheté de nouveaux billets d’avion  
d) Elle n’a rien fait  

Qu’ont-ils décidé de faire pendant le trajet ?
a) Dormir tout le temps  
b) Découvrir une petite ville sur le chemin  
c) Rentrer chez eux  
d) Visiter un musée à Paris  

Comment Pauline a-t-elle réagi face à cette situation imprévue ?
a) Elle était en colère  
b) Elle a géré la situation avec calme et efficacité  
c) Elle a abandonné  
d) Elle a pleuré  

Corrigé :

b) Parce que la route principale était fermée  
b) Elle aurait réservé un autre moyen de transport ou choisi une autre destination  
b) Ils ont demandé à l’hôtel de décaler leur séjour  
a) Elle a trouvé un itinéraire alternatif en train  
b) Découvrir une petite ville sur le chemin  
b) Elle a géré la situation avec calme et efficacité  


--------------------------------------------------------------------------

18)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un projet associatif qui a changé une vie)

Texte : *"Lorsque Clara avait terminé ses études universitaires, elle ne savait pas encore ce qu’elle ferait de sa vie professionnelle. Si elle avait trouvé un emploi tout de suite, elle n’aurait peut-être jamais découvert sa passion pour l’engagement associatif. Un jour, une amie lui a proposé qu’elles participent ensemble à un projet de bénévolat dans une association qui aide les personnes âgées isolées. Clara a accepté, même si elle craignait de ne pas être à la hauteur.

Dès les premières semaines, elle a compris qu’il fallait qu’elle fasse preuve d’écoute et de patience. Les bénéficiaires lui racontaient leurs souvenirs et lui demandaient souvent qu’elle revienne les voir. Plus Clara s’impliquait, plus elle se sentait utile et heureuse. Elle aurait aimé que ses parents comprennent à quel point cette expérience était enrichissante, mais ils pensaient qu’il vaudrait mieux qu’elle cherche un travail stable.

Après plusieurs mois, l’association lui a proposé un poste de coordinatrice. Clara a hésité, car elle aurait préféré voyager à l’étranger, mais elle a finalement accepté, convaincue qu’elle pourrait aider davantage de personnes. Aujourd’hui, elle ne regrette pas son choix et souhaite que chacun puisse vivre une expérience aussi formatrice. Si elle n’avait pas osé sortir de sa zone de confort, elle n’aurait jamais découvert ce qui la rend vraiment heureuse."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Clara n’a-t-elle pas commencé à travailler tout de suite après ses études ?
a) Parce qu’elle était malade  
b) Parce qu’elle ne savait pas encore quoi faire  
c) Parce qu’elle voulait voyager  
d) Parce qu’elle avait déjà un emploi  

Qu’est-ce qui a permis à Clara de découvrir sa passion ?
a) Un voyage à l’étranger  
b) Un stage en entreprise  
c) Un projet de bénévolat proposé par une amie  
d) Un cours à l’université  

Quelles qualités Clara a-t-elle dû développer dans l’association ?
a) L’esprit de compétition  
b) La rapidité  
c) L’écoute et la patience  
d) La force physique  

Comment les parents de Clara voyaient-ils son engagement associatif ?
a) Ils voulaient qu’elle arrête ses études  
b) Ils étaient très fiers  
c) Ils pensaient qu’elle devrait chercher un travail stable  
d) Ils voulaient qu’elle parte à l’étranger  

Quelle décision importante Clara a-t-elle prise après plusieurs mois ?
a) Elle a déménagé à l’étranger  
b) Elle est retournée à l’université  
c) Elle a accepté un poste de coordinatrice  
d) Elle a quitté l’association  

Qu’espère Clara pour les autres à la fin du texte ?
a) Qu’ils restent dans leur zone de confort  
b) Qu’ils voyagent beaucoup  
c) Qu’ils vivent aussi une expérience formatrice  
d) Qu’ils trouvent un emploi stable  

Corrigé :

b) Parce qu’elle ne savait pas encore quoi faire  
c) Un projet de bénévolat proposé par une amie  
c) L’écoute et la patience  
c) Ils pensaient qu’elle devrait chercher un travail stable  
c) Elle a accepté un poste de coordinatrice  
c) Qu’ils vivent aussi une expérience formatrice  


-------------------------------------------------------------------------

19)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un engagement écologique inattendu)

Texte : *"Lorsque Julien avait terminé ses études de biologie, il ne s’était jamais imaginé qu’il consacrerait autant de temps à la protection de l’environnement. Pourtant, après avoir lu plusieurs articles sur le réchauffement climatique, il avait ressenti le besoin d’agir. Si ses amis ne lui avaient pas parlé d’une association locale qui organisait des actions de nettoyage dans les forêts, il n’aurait sans doute jamais franchi le pas.

Au début, Julien pensait qu’il suffirait qu’il participe à quelques sorties pour se sentir utile. Mais plus il s’impliquait, plus il découvrait l’ampleur des problèmes écologiques. Il fallait qu’il apprenne à sensibiliser les habitants du village, à organiser des ateliers pour les enfants et à convaincre la mairie d’adopter des mesures plus respectueuses de la nature. Parfois, il aurait préféré que les choses avancent plus vite, mais il savait qu’il devait rester patient et persévérant.

Un jour, l’association lui a proposé de coordonner un projet de reboisement. Julien a accepté avec enthousiasme, même s’il savait que ce serait un défi. Il a réuni une équipe de bénévoles, cherché des financements et planifié chaque étape du projet. Grâce à ses efforts, plus de mille arbres ont été plantés en une seule saison. Les habitants étaient fiers de voir leur village devenir plus vert, et beaucoup ont décidé qu’ils participeraient aux prochaines actions.

Aujourd’hui, Julien est convaincu que chacun devrait faire un geste pour la planète, même si cela demande du temps et de l’énergie. Il espère que son engagement inspirera d’autres jeunes à s’impliquer et que, petit à petit, la société deviendra plus consciente de l’importance de protéger l’environnement."*

Questions de compréhension :
Pourquoi Julien a-t-il décidé de s’engager pour l’environnement ?
a) Parce qu’il voulait voyager  
b) Parce qu’il cherchait un emploi  
c) Parce qu’il avait lu des articles sur le réchauffement climatique  
d) Parce qu’il voulait rencontrer de nouveaux amis  

Comment Julien a-t-il découvert l’association locale ?
a) Par hasard en se promenant  
b) Grâce à ses amis  
c) Par une annonce à la télévision  
d) À l’université  

Quelles activités Julien a-t-il dû organiser ?
a) Des compétitions sportives  
b) Des concerts  
c) Des ateliers pour enfants et des actions de sensibilisation  
d) Des expositions d’art  

Quel projet important l’association a-t-elle confié à Julien ?
a) La création d’un jardin partagé  
b) L’organisation d’un festival  
c) La rénovation d’un bâtiment  
d) La coordination d’un projet de reboisement  

Quel résultat concret Julien et son équipe ont-ils obtenu ?
a) Ils ont nettoyé la plage  
b) Ils ont construit une école  
c) Ils ont planté plus de mille arbres  
d) Ils ont organisé une collecte de vêtements  

Qu’espère Julien pour l’avenir ?
a) Que le village devienne une grande ville  
b) Que tout le monde parte vivre à la campagne  
c) Que son engagement inspire d’autres personnes  
d) Que les problèmes écologiques disparaissent sans effort  

Corrigé :

c) Parce qu’il avait lu des articles sur le réchauffement climatique  
b) Grâce à ses amis  
c) Des ateliers pour enfants et des actions de sensibilisation  
d) La coordination d’un projet de reboisement  
c) Ils ont planté plus de mille arbres  
c) Que son engagement inspire d’autres personnes  



---------------------------------------------------------------------------------------
20)  Niveau B1 : Compréhension écrite (Un projet artistique inattendu)

Texte : *"L’année dernière, si Lucie avait su qu’elle participerait à une exposition d’art, elle aurait suivi davantage de cours de peinture. Pourtant, tout a commencé lorsqu’un professeur lui a proposé qu’elle rejoigne un atelier créatif organisé par la mairie. Lucie, qui n’avait jamais osé montrer ses œuvres, a accepté à condition que ses amis l’accompagnent. Elle voulait que ses proches la soutiennent, car elle doutait de son talent.

Pendant plusieurs semaines, il a fallu qu’elle travaille chaque soir pour terminer ses tableaux à temps. Parfois, elle aurait préféré sortir avec ses amis, mais elle savait qu’il était important qu’elle respecte ses engagements. Le jour de l’exposition, Lucie était très nerveuse. Elle craignait que personne ne s’intéresse à ses créations. Cependant, dès l’ouverture, de nombreux visiteurs se sont arrêtés devant ses œuvres et certains lui ont même demandé si elle accepterait de leur vendre un tableau.

À la fin de la journée, Lucie était fière d’avoir surmonté ses peurs et d’avoir partagé sa passion avec le public. Elle a compris qu’il valait mieux essayer et échouer que de ne jamais tenter sa chance. Aujourd’hui, elle espère que d’autres jeunes oseront exprimer leur créativité et qu’ils trouveront le courage de réaliser leurs rêves, même si cela demande du temps et de la persévérance."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Lucie aurait-elle aimé suivre plus de cours de peinture ?
a) Parce qu’elle voulait devenir professeur  
b) Parce qu’elle ne savait pas qu’elle participerait à une exposition  
c) Parce qu’elle voulait voyager  
d) Parce qu’elle avait beaucoup de temps libre  

Qu’est-ce qui a poussé Lucie à rejoindre l’atelier créatif ?
a) Une invitation de la mairie  
b) Un conseil de ses parents  
c) Une proposition de son professeur  
d) Un article dans le journal  

Quelle condition Lucie a-t-elle posée pour participer à l’atelier ?
a) Que l’atelier soit gratuit  
b) Que ses amis l’accompagnent  
c) Qu’elle puisse choisir le thème  
d) Qu’elle expose seule  

Qu’a ressenti Lucie avant l’exposition ?
a) De la colère  
b) De la nervosité  
c) De l’indifférence  
d) De la tristesse  

Comment les visiteurs ont-ils réagi face aux œuvres de Lucie ?
a) Ils n’ont rien dit  
b) Ils se sont arrêtés et certains ont voulu acheter un tableau  
c) Ils ont critiqué ses tableaux  
d) Ils sont partis rapidement  

Qu’a compris Lucie à la fin de cette expérience ?
a) Qu’il vaut mieux ne rien tenter  
b) Qu’il faut oser essayer et partager sa passion  
c) Qu’elle ne veut plus peindre  
d) Qu’elle préfère travailler seule  

Corrigé :

b) Parce qu’elle ne savait pas qu’elle participerait à une exposition  
c) Une proposition de son professeur  
b) Que ses amis l’accompagnent  
b) De la nervosité  
b) Ils se sont arrêtés et certains ont voulu acheter un tableau  
b) Qu’il faut oser essayer et partager sa passion  



-----------------------------------------------------------------------------


21)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un engagement citoyen transformateur)

Texte : *"Si Aurélien n’avait pas grandi dans une famille engagée, il n’aurait sans doute jamais envisagé de se présenter aux élections municipales de sa ville natale. Pourtant, après avoir terminé ses études de droit, il s’est rendu compte que de nombreux habitants se plaignaient du manque d’espaces verts et de la pollution croissante. Il aurait été plus simple qu’il poursuive une carrière classique, mais il a préféré qu’on le voie comme un acteur du changement.

Dès qu’il eut annoncé sa candidature, certains de ses amis lui conseillèrent qu’il renonce, estimant qu’il n’y arriverait pas sans expérience politique. Aurélien, qui s’était déjà investi dans plusieurs associations locales, savait qu’il faudrait qu’il fasse preuve de persévérance et qu’il écoute attentivement les besoins des citoyens. Il a organisé des réunions publiques où il a expliqué ses projets, dont la création d’un parc écologique et la mise en place de transports en commun plus efficaces. Beaucoup de jeunes, qui n’avaient jamais participé à la vie politique, se sont sentis concernés et ont décidé qu’ils s’impliqueraient à ses côtés.

Le soir des résultats, alors qu’il attendait les chiffres définitifs, Aurélien repensa à tout ce qu’il aurait pu faire différemment. S’il avait eu plus de temps, il aurait rencontré davantage d’habitants et aurait approfondi certains dossiers. Finalement, il fut élu avec une courte avance. Il savait qu’il ne pourrait pas tout changer immédiatement, mais il était convaincu qu’il aurait inspiré d’autres jeunes à s’engager. Aujourd’hui, il espère que, lorsque son mandat sera terminé, on retiendra qu’il aura contribué à rendre la ville plus agréable à vivre et qu’il aura donné envie à d’autres de s’investir pour le bien commun."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Aurélien a-t-il décidé de se présenter aux élections municipales ?
a) Parce qu’il voulait devenir célèbre  
b) Parce qu’il voulait agir pour sa ville et répondre aux besoins des habitants  
c) Parce qu’il avait terminé ses études  
d) Parce qu’il avait été obligé par sa famille  

Qu’est-ce qui aurait été plus simple pour Aurélien ?
a) De voyager à l’étranger  
b) De poursuivre une carrière classique  
c) De déménager dans une autre ville  
d) De créer une entreprise  

Comment certains amis ont-ils réagi à l’annonce de sa candidature ?
a) Ils l’ont tous soutenu  
b) Ils lui ont conseillé de renoncer, pensant qu’il n’y arriverait pas  
c) Ils ont voulu se présenter eux-mêmes  
d) Ils sont restés indifférents  

Quels projets Aurélien a-t-il proposés pendant sa campagne ? (2 réponses)
a) La création d’un parc écologique  
b) L’ouverture d’un centre commercial  
c) La mise en place de transports en commun plus efficaces  
d) La construction d’un stade  

Qu’auraient fait beaucoup de jeunes grâce à Aurélien ?
a) Ils auraient quitté la ville  
b) Ils se seraient impliqués dans la vie politique  
c) Ils auraient ignoré la campagne  
d) Ils auraient organisé des manifestations  

À la fin du texte, qu’espère Aurélien pour l’avenir ?
a) Qu’on oublie son mandat  
b) Qu’on retiendra qu’il aura contribué à améliorer la ville et inspiré d’autres jeunes  
c) Qu’il deviendra ministre  
d) Qu’il partira vivre à la campagne  

Corrigé :

b) Parce qu’il voulait agir pour sa ville et répondre aux besoins des habitants  
b) De poursuivre une carrière classique  
b) Ils lui ont conseillé de renoncer, pensant qu’il n’y arriverait pas  
a) La création d’un parc écologique et c) La mise en place de transports en commun plus efficaces  
b) Ils se seraient impliqués dans la vie politique  
b) Qu’on retiendra qu’il aura contribué à améliorer la ville et inspiré d’autres jeunes  


-----------------------------------------------------------------


22)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un parcours universitaire semé d’embûches)

Texte : *"Si Mathilde n’avait pas choisi de poursuivre ses études à l’étranger, elle n’aurait jamais découvert la richesse culturelle et intellectuelle qui l’attendait à Montréal. Dès son arrivée, elle fut frappée par la diversité des étudiants, dont beaucoup venaient de pays qu’elle n’aurait jamais pensé visiter un jour. Elle s’était inscrite à un programme de biologie avancée, persuadée qu’elle y trouverait sa voie, mais elle ne s’attendait pas à ce que les exigences académiques soient aussi élevées.

Au début, il lui semblait qu’elle ne réussirait pas à suivre le rythme, tant les cours étaient denses et les attentes des professeurs élevées. Si ses nouveaux amis ne l’avaient pas encouragée à persévérer, elle aurait peut-être abandonné. Il fallait qu’elle s’adapte rapidement à une méthode de travail différente, qu’elle participe à des projets de groupe et qu’elle rédige des rapports scientifiques en anglais, langue dans laquelle elle n’était pas encore totalement à l’aise.

Un jour, alors qu’elle venait de terminer un exposé particulièrement difficile, un professeur lui proposa qu’elle rejoigne une équipe de recherche sur la biodiversité urbaine. Mathilde accepta, bien qu’elle eût craint de ne pas être à la hauteur. Grâce à cette expérience, elle découvrit non seulement de nouvelles compétences, mais aussi une passion pour l’écologie appliquée. Elle aurait regretté de ne pas saisir cette opportunité si elle avait laissé ses doutes prendre le dessus.

À la fin de son cursus, Mathilde se rendit compte qu’elle avait surmonté bien des obstacles et qu’elle s’était transformée. Elle espère que, lorsqu’elle repensera à ces années, elle se souviendra non seulement des difficultés, mais aussi de la solidarité et de l’ouverture d’esprit qu’elle y aura trouvées. Elle conseille à tous ceux qui hésitent à sortir de leur zone de confort de tenter l’aventure, car il se pourrait qu’ils y découvrent des ressources insoupçonnées en eux-mêmes."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Mathilde a-t-elle choisi d’étudier à l’étranger ?
a) Parce qu’elle voulait voyager  
b) Parce qu’elle cherchait une expérience culturelle et intellectuelle différente  
c) Parce qu’elle avait de la famille à Montréal  
d) Parce qu’elle ne trouvait pas de programme en France  

Qu’est-ce qui a surpris Mathilde à son arrivée à Montréal ?
a) Le climat  
b) La diversité des étudiants  
c) Le coût de la vie  
d) La nourriture  

Quelle difficulté principale Mathilde a-t-elle rencontrée au début de ses études ?
a) Le manque de temps libre  
b) Les exigences académiques élevées et la langue  
c) Les relations avec les professeurs  
d) L’éloignement de sa famille  

Comment Mathilde a-t-elle surmonté ses doutes ?
a) En travaillant seule  
b) Grâce au soutien de ses amis et à son adaptation  
c) En changeant de programme  
d) En rentrant en France  

Quelle opportunité inattendue lui a été offerte par un professeur ?
a) Un stage en entreprise  
b) De rejoindre une équipe de recherche sur la biodiversité urbaine  
c) Un voyage d’études  
d) Un poste d’assistante  

Qu’espère Mathilde pour l’avenir et que conseille-t-elle aux autres ?
a) De rester dans leur zone de confort  
b) De tenter l’aventure à l’étranger pour découvrir leurs ressources  
c) De choisir des études plus faciles  
d) De ne pas travailler en groupe  

Corrigé :

b) Parce qu’elle cherchait une expérience culturelle et intellectuelle différente  
b) La diversité des étudiants  
b) Les exigences académiques élevées et la langue  
b) Grâce au soutien de ses amis et à son adaptation  
b) De rejoindre une équipe de recherche sur la biodiversité urbaine  
b) De tenter l’aventure à l’étranger pour découvrir leurs ressources  


---------------------------------------------------------------------------------------

23)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un parcours entrepreneurial semé d’obstacles)

Texte : *"Lorsque Sophie eut terminé ses études d’ingénierie, elle n’aurait jamais imaginé qu’elle créerait sa propre entreprise avant d’avoir acquis plusieurs années d’expérience. Pourtant, deux ans plus tard, elle se lança dans l’aventure, convaincue qu’il valait mieux tenter sa chance que de regretter de ne pas l’avoir fait. Si elle n’avait pas rencontré Marc, un ancien camarade devenu expert en marketing, elle n’aurait sans doute pas osé franchir le pas aussi tôt.

Dès les premiers mois, Sophie dut faire face à de nombreux défis : il fallut qu’elle trouve des financements, qu’elle élabore un business plan solide et qu’elle convainque des partenaires de la suivre dans son projet. Elle aurait pu abandonner lorsque la première banque refusa de lui accorder un prêt, mais elle persévéra, persuadée qu’elle finirait par trouver une solution. Grâce à son réseau, elle obtint finalement le soutien d’un investisseur qui croyait en son idée.

Au fil du temps, Sophie découvrit qu’il ne suffisait pas d’avoir une bonne idée pour réussir : il fallait aussi qu’elle apprenne à gérer une équipe, à anticiper les imprévus et à s’adapter à un marché en constante évolution. Il y eut des moments où elle aurait préféré revenir à une vie plus stable, mais elle savait que, si elle renonçait, elle regretterait de ne pas être allée jusqu’au bout de son rêve. Lorsque son entreprise remporta un prix d’innovation, elle comprit que tous ses efforts n’avaient pas été vains.

Aujourd’hui, Sophie espère que son parcours inspirera d’autres jeunes à se lancer dans l’entrepreneuriat, même si cela implique de sortir de leur zone de confort. Elle est convaincue que, si chacun osait croire en ses capacités, il y aurait davantage d’initiatives porteuses de changement dans la société."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Sophie n’aurait-elle jamais imaginé créer son entreprise si tôt ?
a) Parce qu’elle pensait manquer d’expérience  
b) Parce qu’elle voulait voyager d’abord  
c) Parce qu’elle n’aimait pas le risque  
d) Parce qu’elle préférait travailler seule  

Quel rôle Marc a-t-il joué dans le parcours de Sophie ?
a) Il lui a proposé un emploi  
b) Il l’a encouragée à se lancer et l’a aidée en marketing  
c) Il a financé son projet  
d) Il a refusé de l’aider  

Quels obstacles Sophie a-t-elle rencontrés au début ?
a) Le manque d’idées  
b) La difficulté à trouver des financements et à convaincre des partenaires  
c) Le manque de soutien familial  
d) La concurrence étrangère  

Qu’est-ce qui a permis à Sophie de ne pas abandonner après le refus de la banque ?
a) Le soutien d’un investisseur de son réseau  
b) Un prêt de ses parents  
c) Un changement de projet  
d) Un déménagement  

Qu’a découvert Sophie sur la gestion d’une entreprise ?
a) Qu’il suffit d’avoir une bonne idée  
b) Qu’il faut gérer une équipe, anticiper les imprévus et s’adapter  
c) Que tout est facile avec de l’argent  
d) Qu’il ne faut jamais déléguer  

Quel message Sophie souhaite-t-elle transmettre à la fin du texte ?
a) Qu’il vaut mieux rester prudent  
b) Qu’il faut oser croire en soi et sortir de sa zone de confort  
c) Qu’il ne faut pas créer d’entreprise  
d) Qu’il faut éviter les risques  

Corrigé :

a) Parce qu’elle pensait manquer d’expérience  
b) Il l’a encouragée à se lancer et l’a aidée en marketing  
b) La difficulté à trouver des financements et à convaincre des partenaires  
a) Le soutien d’un investisseur de son réseau  
b) Qu’il faut gérer une équipe, anticiper les imprévus et s’adapter  
b) Qu’il faut oser croire en soi et sortir de sa zone de confort  

-------------------------------------------------------------------------



24)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un engagement humanitaire à l’étranger)

Texte : *"Si Delphine n’avait pas participé à une conférence sur l’aide humanitaire, elle n’aurait probablement jamais envisagé de partir travailler à l’étranger. Pourtant, après avoir entendu le témoignage d’une infirmière revenue du Népal, elle s’était promis qu’un jour, elle s’engagerait dans une mission similaire. Dès qu’elle eut terminé ses études de médecine, elle postula auprès d’une ONG qui intervenait dans des régions isolées d’Afrique de l’Ouest. On lui proposa qu’elle rejoigne une équipe médicale dans un village où l’accès aux soins était très limité.

À son arrivée, Delphine fut frappée par la chaleur accablante et la pauvreté qui régnait dans la région. Il fallait qu’elle s’adapte rapidement à des conditions de travail difficiles, qu’elle apprenne à utiliser des ressources limitées et qu’elle gagne la confiance des habitants, dont certains se méfiaient des étrangers. Elle aurait pu se décourager face à la quantité de travail et au manque de matériel, mais elle savait qu’il était essentiel qu’elle persévère pour aider ceux qui en avaient le plus besoin.

Chaque matin, elle se levait avant l’aube afin de préparer la clinique et d’accueillir les patients qui venaient parfois de villages éloignés. Beaucoup d’entre eux n’avaient jamais consulté de médecin auparavant et ignoraient comment prévenir certaines maladies. Delphine, qui avait toujours pensé qu’elle exercerait dans un grand hôpital, découvrit qu’il était bien plus gratifiant d’apporter son aide là où personne d’autre ne voulait aller. Elle aurait regretté de ne pas saisir cette opportunité si elle avait laissé ses peurs l’emporter.

Au fil des mois, elle noua des liens forts avec l’équipe locale et apprit à mieux comprendre la culture et les traditions du pays. Elle s’efforça d’expliquer aux familles l’importance de la vaccination et de l’hygiène, même si certains restaient réticents. Lorsqu’une épidémie de paludisme éclata, il fallut qu’elle organise une campagne de prévention en urgence. Grâce à son engagement et à la solidarité de tous, le village put surmonter cette crise.

Aujourd’hui, Delphine sait qu’elle aura changé, non seulement en tant que médecin, mais aussi en tant que personne. Elle espère que, lorsqu’elle rentrera en France, elle continuera à s’impliquer dans des projets solidaires et qu’elle inspirera d’autres jeunes à s’engager à leur tour. Si elle n’avait pas osé sortir de sa zone de confort, elle n’aurait jamais découvert la force de l’entraide et la richesse des rencontres humaines."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Delphine a-t-elle décidé de partir en mission humanitaire ?
a) Parce qu’elle voulait voyager  
b) Parce qu’elle avait entendu un témoignage inspirant  
c) Parce qu’elle cherchait un emploi stable  
d) Parce qu’elle voulait apprendre une nouvelle langue  

Quelles difficultés Delphine a-t-elle rencontrées à son arrivée ?
a) Le manque de travail  
b) La chaleur, la pauvreté et la méfiance des habitants  
c) Trop de matériel médical  
d) L’ennui  

Comment Delphine a-t-elle réagi face au manque de ressources ?
a) Elle s’est découragée  
b) Elle a persévéré et s’est adaptée  
c) Elle est rentrée en France  
d) Elle a demandé à changer de mission  

Qu’a découvert Delphine en travaillant dans ce village ?
a) Que la médecine rurale était ennuyeuse  
b) Que l’aide apportée dans des régions isolées était très gratifiante  
c) Qu’elle préférait travailler seule  
d) Que les habitants n’avaient pas besoin d’aide  

Comment Delphine a-t-elle contribué lors de l’épidémie de paludisme ?
a) Elle a quitté le village  
b) Elle a organisé une campagne de prévention  
c) Elle a ignoré la situation  
d) Elle a demandé de l’aide à l’ambassade  

Qu’espère Delphine pour l’avenir ?
a) Ne plus jamais repartir en mission  
b) Continuer à s’impliquer dans des projets solidaires et inspirer d’autres jeunes  
c) Travailler uniquement dans un hôpital en France  
d) Oublier cette expérience  

Corrigé :

b) Parce qu’elle avait entendu un témoignage inspirant  
b) La chaleur, la pauvreté et la méfiance des habitants  
b) Elle a persévéré et s’est adaptée  
b) Que l’aide apportée dans des régions isolées était très gratifiante  
b) Elle a organisé une campagne de prévention  
b) Continuer à s’impliquer dans des projets solidaires et inspirer d’autres jeunes  


-----------------------------------------------------------------------------------------


25)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un engagement scientifique au service de la société)

Texte : *"Si Marianne n’avait pas été passionnée par les sciences dès son plus jeune âge, elle n’aurait sans doute jamais envisagé de consacrer sa carrière à la recherche médicale. Après avoir obtenu son doctorat, elle rejoignit une équipe internationale qui travaillait sur le développement d’un vaccin contre une maladie rare. Il aurait été plus facile qu’elle accepte un poste dans l’industrie pharmaceutique, mais elle préféra qu’on la voie comme une chercheuse engagée au service du bien commun.

Durant les premiers mois, il fallut qu’elle s’adapte à un rythme de travail intense et qu’elle apprenne à collaborer avec des collègues venus du monde entier, dont certains n’avaient jamais travaillé sur ce type de projet. Si elle n’avait pas fait preuve de persévérance, elle aurait pu abandonner face aux difficultés techniques et aux échecs répétés. Cependant, Marianne savait qu’il était essentiel qu’elle continue, car de nombreux patients comptaient sur les avancées de son équipe.

Un jour, alors qu’ils venaient d’obtenir des résultats prometteurs, le laboratoire fut confronté à une coupure de financement. Il aurait suffi que Marianne accepte une offre plus lucrative pour partir, mais elle décida qu’il valait mieux qu’elle reste et qu’elle cherche de nouveaux partenaires. Grâce à son réseau, elle réussit à convaincre une fondation de soutenir le projet, ce qui permit à l’équipe de poursuivre ses recherches.

Lorsque le vaccin fut enfin approuvé, Marianne ressentit une immense fierté. Elle savait que, sans la solidarité et l’engagement de chacun, ils n’y seraient jamais arrivés. Aujourd’hui, elle espère que son parcours inspirera d’autres jeunes scientifiques à s’engager dans des projets qui ont du sens et qu’ils n’hésiteront pas à sortir de leur zone de confort pour contribuer à un monde meilleur. Si elle n’avait pas cru en la force du collectif, elle n’aurait jamais pu mesurer l’impact de son travail sur la société."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Marianne a-t-elle choisi la recherche médicale plutôt qu’un poste dans l’industrie ?
a) Parce qu’elle voulait gagner plus d’argent  
b) Parce qu’elle voulait s’engager pour le bien commun  
c) Parce qu’elle ne trouvait pas d’autre emploi  
d) Parce qu’elle voulait voyager  

À quels défis Marianne a-t-elle dû faire face au début de sa carrière ?
a) Un manque de motivation  
b) Un rythme de travail intense et la collaboration avec des collègues internationaux  
c) Des problèmes de logement  
d) Des difficultés linguistiques uniquement  

Qu’aurait fait Marianne si elle n’avait pas été persévérante ?
a) Elle aurait abandonné face aux difficultés  
b) Elle aurait changé de domaine  
c) Elle aurait fondé sa propre entreprise  
d) Elle aurait voyagé  

Comment l’équipe a-t-elle pu poursuivre ses recherches malgré la coupure de financement ?
a) Grâce à une collecte de fonds auprès des patients  
b) Grâce à une fondation convaincue par Marianne  
c) Grâce à une aide gouvernementale automatique  
d) Grâce à la vente du brevet  

Qu’a ressenti Marianne lorsque le vaccin a été approuvé ?
a) De l’indifférence  
b) De la fierté et de la gratitude envers son équipe  
c) De la déception  
d) De la colère  

Qu’espère Marianne pour les jeunes scientifiques à la fin du texte ?
a) Qu’ils privilégient les carrières lucratives  
b) Qu’ils s’engagent dans des projets porteurs de sens et croient au collectif  
c) Qu’ils évitent les projets difficiles  
d) Qu’ils travaillent seuls  

Corrigé :

b) Parce qu’elle voulait s’engager pour le bien commun  
b) Un rythme de travail intense et la collaboration avec des collègues internationaux  
a) Elle aurait abandonné face aux difficultés  
b) Grâce à une fondation convaincue par Marianne  
b) De la fierté et de la gratitude envers son équipe  
b) Qu’ils s’engagent dans des projets porteurs de sens et croient au collectif  


--------------------------------------------------------------------------------------

26)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un parcours scientifique et artistique inattendu)

Texte : *"Si Adrien n’avait pas grandi dans une famille où la science et l’art occupaient une place centrale, il n’aurait sans doute jamais envisagé de concilier ces deux passions dans sa vie professionnelle. Après avoir obtenu son diplôme d’ingénieur, il décida qu’il serait enrichissant d’explorer le monde de la photographie scientifique, domaine dans lequel il pourrait mettre à profit ses connaissances techniques tout en développant sa créativité. Il aurait été plus simple qu’il suive la voie tracée par ses parents, mais il préféra qu’on le voie comme un pionnier, capable de relier des univers que beaucoup considéraient incompatibles.

Dès ses débuts, Adrien dut faire face à de nombreux défis. Il fallait qu’il apprenne à utiliser des équipements sophistiqués, dont certains n’avaient jamais été testés dans le cadre artistique. Il aurait pu abandonner lorsque ses premiers clichés furent jugés trop techniques par les galeries, mais il persévéra, convaincu qu’il finirait par trouver un public sensible à sa démarche. Un jour, alors qu’il venait de terminer une série de photos sur la structure des cristaux, un conservateur de musée lui proposa qu’il expose ses œuvres lors d’une exposition consacrée à la rencontre entre science et art.

Le soir du vernissage, Adrien repensa à tout ce qu’il aurait pu faire différemment. S’il avait écouté ceux qui lui conseillaient de choisir une seule voie, il n’aurait jamais connu la satisfaction de voir ses travaux admirés par des scientifiques et des artistes. Il savait qu’il faudrait qu’il continue à innover pour rester à la pointe de son domaine, mais il était persuadé qu’il y parviendrait grâce à sa curiosité et à sa persévérance. Aujourd’hui, il espère que, lorsqu’on parlera de son parcours, on retiendra qu’il aura contribué à rapprocher deux mondes et qu’il aura inspiré d’autres jeunes à ne pas avoir peur de suivre des chemins atypiques. Si Adrien n’avait pas cru en la richesse de la diversité, il n’aurait jamais mesuré l’impact de son travail sur la perception de la science et de l’art."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Adrien a-t-il choisi de concilier la science et l’art dans sa carrière ?
a) Parce qu’il voulait voyager  
b) Parce qu’il avait grandi dans un environnement où ces deux domaines étaient valorisés  
c) Parce qu’il ne savait pas quoi faire  
d) Parce qu’il voulait gagner plus d’argent  

Quel domaine Adrien a-t-il décidé d’explorer après ses études ?
a) La médecine  
b) La photographie scientifique  
c) L’enseignement  
d) La musique  

Quel obstacle Adrien a-t-il rencontré au début de sa carrière artistique ?
a) Le manque de matériel  
b) Le rejet de ses œuvres jugées trop techniques  
c) L’absence de soutien familial  
d) La difficulté à trouver un emploi  

Quelle opportunité a permis à Adrien de faire connaître son travail ?
a) Une publication dans un journal  
b) Une exposition dans un musée sur la rencontre entre science et art  
c) Un concours de photographie  
d) Un voyage à l’étranger  

Qu’aurait-il manqué s’il avait écouté les conseils de choisir une seule voie ?
a) La reconnaissance scientifique  
b) La satisfaction de voir ses travaux admirés par deux publics différents  
c) Un emploi stable  
d) Des voyages  

Qu’espère Adrien pour l’avenir ?
a) Que son parcours inspire d’autres jeunes à oser des chemins atypiques  
b) Que la science et l’art restent séparés  
c) Qu’il devienne professeur  
d) Qu’il abandonne la photographie  

Corrigé :

b) Parce qu’il avait grandi dans un environnement où ces deux domaines étaient valorisés  
b) La photographie scientifique  
b) Le rejet de ses œuvres jugées trop techniques  
b) Une exposition dans un musée sur la rencontre entre science et art  
b) La satisfaction de voir ses travaux admirés par deux publics différents  
a) Que son parcours inspire d’autres jeunes à oser des chemins atypiques  


-------------------------------------------------------------------------------------


27)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un parcours musical et linguistique inattendu)

Texte : *"Si Léonore n’avait pas grandi dans une famille polyglotte passionnée de musique, elle n’aurait sans doute jamais envisagé de consacrer sa vie à l’étude des langues et à la composition musicale. Dès son plus jeune âge, elle avait été initiée au piano par sa grand-mère, qui lui racontait souvent qu’il existait un lien profond entre la musique et la façon dont on appréhende les langues étrangères. Lorsqu’elle eut terminé ses études secondaires, Léonore décida qu’elle partirait à Vienne, ville où elle pourrait perfectionner son allemand tout en poursuivant sa formation musicale.

À son arrivée, elle fut frappée par la diversité culturelle de la ville, dont les habitants semblaient s’exprimer aussi bien en anglais qu’en italien ou en hongrois. Il aurait été plus simple qu’elle reste à Paris, mais elle préféra qu’on la voie comme une exploratrice, capable de s’adapter à des environnements nouveaux. Les premiers mois, il fallut qu’elle s’habitue à un rythme de vie exigeant : elle suivait des cours à l’université le matin, répétait avec un orchestre l’après-midi et donnait des leçons de français le soir pour subvenir à ses besoins.

Un jour, alors qu’elle venait de terminer une répétition particulièrement éprouvante, un chef d’orchestre lui proposa qu’elle compose une pièce inspirée des différentes langues qu’elle maîtrisait. Léonore accepta, bien qu’elle eût craint de ne pas être à la hauteur d’un tel défi. Elle se mit à travailler d’arrache-pied, intégrant dans sa composition des extraits de poèmes en espagnol, des rythmes slaves et des harmonies issues du jazz. Si elle avait écouté ceux qui lui conseillaient de se concentrer sur un seul domaine, elle n’aurait jamais connu la joie de voir son œuvre jouée devant un public international.

Le soir de la première, Léonore repensa à tout ce qu’elle aurait pu faire différemment. S’il ne lui avait pas fallu autant de courage pour surmonter ses doutes, elle n’aurait probablement pas persévéré. Lorsque l’orchestre entama les premières mesures, elle sut qu’elle aurait marqué les esprits par son audace et sa créativité. Aujourd’hui, elle espère que, lorsqu’on évoquera son parcours, on retiendra qu’elle aura su réunir des univers apparemment éloignés et qu’elle aura inspiré d’autres jeunes à croire en la richesse de la diversité linguistique et artistique."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Léonore a-t-elle choisi de partir à Vienne après ses études secondaires ?
a) Parce qu’elle voulait voyager uniquement  
b) Parce qu’elle voulait perfectionner son allemand et sa formation musicale  
c) Parce qu’elle avait de la famille à Vienne  
d) Parce qu’elle voulait devenir professeur  

Qu’est-ce qui a marqué Léonore à son arrivée à Vienne ?
a) Le climat  
b) La diversité culturelle et linguistique de la ville  
c) Le coût de la vie  
d) La nourriture  

Quel défi un chef d’orchestre a-t-il proposé à Léonore ?
a) De diriger un orchestre  
b) De composer une pièce inspirée des langues qu’elle maîtrisait  
c) De donner des cours de piano  
d) De traduire un roman  

Comment Léonore a-t-elle intégré ses compétences dans sa composition ?
a) En utilisant uniquement des instruments classiques  
b) En intégrant des poèmes en espagnol, des rythmes slaves et des harmonies de jazz  
c) En chantant seule  
d) En écrivant une pièce sans paroles  

Qu’aurait-il manqué à Léonore si elle avait écouté les conseils de se concentrer sur un seul domaine ?
a) La stabilité financière  
b) La joie de voir son œuvre jouée devant un public international  
c) Un diplôme universitaire  
d) Des amis musiciens  

Qu’espère Léonore pour l’avenir à la fin du texte ?
a) Que la musique et les langues restent séparées  
b) Que son parcours inspire d’autres jeunes à croire en la diversité linguistique et artistique  
c) Qu’elle devienne chef d’orchestre  
d) Qu’elle arrête la musique  

Corrigé :

b) Parce qu’elle voulait perfectionner son allemand et sa formation musicale  
b) La diversité culturelle et linguistique de la ville  
b) De composer une pièce inspirée des langues qu’elle maîtrisait  
b) En intégrant des poèmes en espagnol, des rythmes slaves et des harmonies de jazz  
b) La joie de voir son œuvre jouée devant un public international  
b) Que son parcours inspire d’autres jeunes à croire en la diversité linguistique et artistique  


------------------------------------------------------------------------



28)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un parcours culinaire et interculturel inattendu)

Texte : *"Si Mireille n’avait pas grandi dans une famille où la cuisine occupait une place centrale, elle n’aurait sans doute jamais envisagé de devenir cheffe. Dès son plus jeune âge, elle observait sa grand-mère préparer des plats traditionnels dont elle ne connaissait pas encore tous les secrets. Après avoir obtenu son baccalauréat, Mireille décida qu’elle partirait à l’étranger afin d’y découvrir de nouvelles saveurs et d’enrichir ses connaissances culinaires. Elle aurait pu choisir de rester en France, mais elle préféra qu’on la voie comme une exploratrice du goût, capable de s’adapter à toutes les cultures.

Arrivée au Japon, elle fut d’abord déconcertée par la rigueur et la précision exigées dans les cuisines locales. Il fallait qu’elle apprenne non seulement à manier des ingrédients inconnus, mais aussi à respecter des traditions dont elle ignorait l’existence. Si elle n’avait pas fait preuve d’humilité, elle aurait pu se décourager face aux critiques parfois sévères de ses mentors. Cependant, Mireille savait qu’il était essentiel qu’elle persévère, car elle rêvait de créer un pont entre les cuisines française et japonaise.

Un jour, alors qu’elle venait de terminer un stage éprouvant dans un restaurant étoilé, un chef renommé lui proposa qu’elle participe à un concours international de fusion gastronomique. Mireille accepta, bien qu’elle eût craint de ne pas être à la hauteur. Pendant des semaines, elle travailla sans relâche, intégrant dans ses recettes des techniques apprises au Japon et des produits qu’elle avait découverts lors de ses voyages en Asie du Sud-Est. Elle aurait préféré disposer de plus de temps, mais elle savait que, si elle renonçait, elle regretterait de ne pas avoir tenté sa chance.

Le soir du concours, Mireille présenta un plat qui surprit le jury par son originalité et son équilibre. Lorsqu’on annonça qu’elle avait remporté le premier prix, elle repensa à tout ce qu’elle aurait pu faire différemment. Si elle n’avait pas osé sortir de sa zone de confort, elle n’aurait jamais connu la satisfaction de voir son travail reconnu à l’international. Aujourd’hui, Mireille espère que, lorsqu’on parlera de son parcours, on retiendra qu’elle aura su réunir des traditions culinaires éloignées et qu’elle aura inspiré d’autres jeunes à croire en la richesse de la diversité gastronomique."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Mireille a-t-elle décidé de partir à l’étranger après le baccalauréat ?
a) Parce qu’elle voulait voyager uniquement  
b) Parce qu’elle voulait découvrir de nouvelles saveurs et enrichir ses connaissances culinaires  
c) Parce qu’elle avait de la famille au Japon  
d) Parce qu’elle voulait apprendre une nouvelle langue  

Quelle difficulté principale Mireille a-t-elle rencontrée au Japon ?
a) Le climat  
b) La rigueur et la précision exigées dans les cuisines locales  
c) Le coût de la vie  
d) La barrière de la langue uniquement  

Comment Mireille a-t-elle réagi face aux critiques de ses mentors ?
a) Elle s’est découragée  
b) Elle a fait preuve d’humilité et a persévéré  
c) Elle a changé de métier  
d) Elle a ignoré les critiques  

Quelle opportunité inattendue s’est présentée à Mireille après son stage ?
a) Un poste dans un restaurant français  
b) La participation à un concours international de fusion gastronomique  
c) Un voyage en Europe  
d) Un contrat avec une chaîne de télévision  

Comment Mireille a-t-elle préparé le concours ?
a) En utilisant uniquement des recettes françaises  
b) En intégrant des techniques japonaises et des produits asiatiques  
c) En travaillant seule sans conseils  
d) En copiant des recettes célèbres  

Qu’espère Mireille pour l’avenir à la fin du texte ?
a) Que la cuisine reste traditionnelle  
b) Que son parcours inspire d’autres jeunes à croire en la diversité gastronomique  
c) Qu’elle ouvre un restaurant en France uniquement  
d) Qu’elle arrête de voyager  

Corrigé :

b) Parce qu’elle voulait découvrir de nouvelles saveurs et enrichir ses connaissances culinaires  
b) La rigueur et la précision exigées dans les cuisines locales  
b) Elle a fait preuve d’humilité et a persévéré  
b) La participation à un concours international de fusion gastronomique  
b) En intégrant des techniques japonaises et des produits asiatiques  
b) Que son parcours inspire d’autres jeunes à croire en la diversité gastronomique  


----------------------------------------------------------------------

29)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un débat politique et citoyen sur la démocratie participative)

Texte : *"Si les citoyens n’avaient pas exprimé leur mécontentement lors des dernières élections, il est probable que le gouvernement n’aurait jamais envisagé de réformer le système politique. Au lendemain des résultats, de nombreux débats publics furent organisés dans les mairies et les écoles, afin que chacun puisse donner son avis sur les changements nécessaires. Il aurait suffi que les responsables politiques ignorent ces discussions pour que la défiance envers les institutions s’accentue, mais ils décidèrent qu’il valait mieux écouter les propositions des habitants.

Parmi les idées évoquées, la mise en place d’une plateforme numérique permettant à tous de soumettre des projets locaux fut particulièrement soutenue. Les élus, dont certains avaient longtemps hésité à ouvrir le dialogue, comprirent qu’il fallait qu’ils s’adaptent à une société en quête de transparence et de participation. Si l’on avait négligé l’importance de la communication, beaucoup de citoyens auraient continué à se sentir exclus du processus décisionnel.

Au fil des mois, des groupes de travail furent constitués, réunissant des personnes issues de milieux variés. Chacun y apporta son expérience et ses attentes, ce qui permit d’élaborer des propositions concrètes. Lorsque le projet de loi sur la démocratie participative fut présenté à l’Assemblée, il suscita des débats passionnés. Certains députés craignaient que l’on remette en cause l’autorité de l’État, tandis que d’autres estimaient qu’il était temps d’accorder davantage de pouvoir aux citoyens.

Finalement, la réforme fut adoptée à une large majorité. Dès lors, il ne s’est plus passé une année sans que de nouveaux projets citoyens voient le jour dans les quartiers et les villages. Beaucoup reconnaissent aujourd’hui que, si l’on n’avait pas osé transformer les pratiques politiques, la société serait restée figée dans ses anciennes habitudes. Il est certain que, lorsque l’on donne la parole à chacun, on découvre des solutions innovantes et on renforce le lien social. Les observateurs étrangers, qui avaient longtemps douté de la capacité du pays à se renouveler, admettent désormais que la démocratie participative pourrait inspirer d’autres nations en quête de renouveau politique."*

Questions de compréhension :

Pourquoi le gouvernement a-t-il envisagé de réformer le système politique ?
a) Parce que les citoyens avaient exprimé leur mécontentement  
b) Parce que les élections avaient été annulées  
c) Parce que les médias l’avaient exigé  
d) Parce que les institutions étaient en crise financière  

Quelle mesure a été particulièrement soutenue lors des débats publics ?
a) La suppression des élections  
b) La création d’une plateforme numérique pour soumettre des projets  
c) L’augmentation des impôts  
d) La fermeture des mairies  

Comment les élus ont-ils réagi face aux attentes de la société ?
a) Ils ont refusé d’écouter les citoyens  
b) Ils ont compris qu’il fallait s’adapter et dialoguer  
c) Ils ont démissionné  
d) Ils ont organisé des manifestations  

Quelles craintes certains députés ont-ils exprimées lors du débat à l’Assemblée ?
a) Que l’on remette en cause l’autorité de l’État  
b) Que les citoyens ne participent pas  
c) Que la réforme soit trop coûteuse  
d) Que les médias critiquent la loi  

Quel a été l’effet principal de la réforme adoptée ?
a) Aucun changement n’a eu lieu  
b) De nouveaux projets citoyens ont vu le jour chaque année  
c) Les citoyens ont perdu confiance  
d) Les élections ont été supprimées  

Comment la réforme a-t-elle été perçue à l’étranger ?
a) Comme un échec  
b) Comme une source d’inspiration pour d’autres pays  
c) Comme une menace  
d) Comme une simple formalité  

Corrigé :

a) Parce que les citoyens avaient exprimé leur mécontentement  
b) La création d’une plateforme numérique pour soumettre des projets  
b) Ils ont compris qu’il fallait s’adapter et dialoguer  
a) Que l’on remette en cause l’autorité de l’État  
b) De nouveaux projets citoyens ont vu le jour chaque année  
b) Comme une source d’inspiration pour d’autres pays  


---------------------------------------------------------------------


30)  Niveau B2 : Compréhension écrite (Un parcours de résilience face à la maladie chronique)

Texte : *"Si Élodie n’avait pas été diagnostiquée d’une maladie auto-immune à l’âge de vingt ans, elle n’aurait sans doute jamais envisagé de consacrer sa vie à la sensibilisation sur la santé. Au début, elle avait cru qu’il suffirait qu’elle prenne un traitement pour retrouver une vie normale, mais elle s’aperçut rapidement qu’il faudrait qu’elle adapte son quotidien à de nouvelles contraintes. Les médecins lui expliquèrent qu’il était essentiel qu’elle suive scrupuleusement ses prescriptions et qu’elle apprenne à écouter son corps, même si cela signifiait renoncer à certaines activités.

Les premiers mois furent difficiles : Élodie aurait préféré que ses proches comprennent mieux ce qu’elle vivait, mais il lui fallut du temps pour trouver les mots justes. Elle aurait pu s’isoler, mais elle choisit d’en parler autour d’elle, convaincue qu’il valait mieux partager ses expériences que de les garder pour soi. Grâce à des groupes de soutien, elle découvrit qu’il existait de nombreuses personnes confrontées à des situations similaires, dont certaines avaient développé des stratégies pour mieux gérer la fatigue et la douleur.

Un jour, alors qu’elle venait de traverser une période particulièrement éprouvante, Élodie décida qu’elle utiliserait les réseaux sociaux pour informer et encourager d’autres patients. Elle publia des articles expliquant comment elle avait appris à organiser ses journées, à équilibrer ses efforts et à demander de l’aide sans culpabilité. Si elle n’avait pas osé s’exposer publiquement, elle n’aurait jamais reçu autant de témoignages de gratitude et de soutien.

Au fil des années, Élodie s’est engagée dans plusieurs associations, où elle a contribué à la création de campagnes de prévention et à l’organisation de conférences sur la gestion des maladies chroniques. Elle a compris qu’il ne suffisait pas d’en parler : il fallait aussi qu’elle agisse pour faire évoluer le regard de la société sur l’invisible. Lorsque, lors d’un congrès, un médecin lui proposa qu’elle intervienne devant des étudiants en médecine, elle accepta avec émotion, persuadée qu’il était important que les futurs soignants entendent la voix des patients.

Aujourd’hui, Élodie sait qu’elle aura transformé une épreuve en force. Elle espère que, lorsque l’on évoquera son parcours, on retiendra qu’elle aura contribué à briser les tabous autour des maladies chroniques et qu’elle aura inspiré d’autres personnes à ne pas renoncer à leurs rêves, même face à l’adversité. Si elle n’avait pas cru en la solidarité et en la capacité de chacun à s’adapter, elle n’aurait jamais mesuré l’impact positif de son engagement sur la vie des autres."*

Questions de compréhension :

Pourquoi Élodie a-t-elle dû adapter son quotidien ?
a) Parce qu’elle voulait changer de métier  
b) Parce qu’elle souffrait d’une maladie auto-immune  
c) Parce qu’elle déménageait à l’étranger  
d) Parce qu’elle avait un nouvel emploi  

Comment Élodie a-t-elle choisi de réagir à sa maladie ?
a) En s’isolant  
b) En partageant son expérience et en sensibilisant les autres  
c) En quittant ses études  
d) En refusant tout traitement  

Quel rôle les groupes de soutien ont-ils joué dans la vie d’Élodie ?
a) Ils l’ont découragée  
b) Ils lui ont permis de découvrir des stratégies et de rencontrer d’autres patients  
c) Ils lui ont conseillé de cacher sa maladie  
d) Ils lui ont proposé un emploi  

Pourquoi Élodie a-t-elle commencé à utiliser les réseaux sociaux ?
a) Pour vendre des produits  
b) Pour informer et encourager d’autres patients  
c) Pour organiser des concours  
d) Pour voyager  

Quelle action Élodie a-t-elle menée auprès des étudiants en médecine ?
a) Elle a refusé de témoigner  
b) Elle a accepté d’intervenir pour partager son expérience de patiente  
c) Elle a distribué des médicaments  
d) Elle a organisé un voyage  

Qu’espère Élodie pour l’avenir ?
a) Que les maladies chroniques restent taboues  
b) Que son parcours inspire d’autres personnes à ne pas renoncer à leurs rêves  
c) Que la société ignore les patients  
d) Qu’elle oublie son engagement  

Corrigé :

b) Parce qu’elle souffrait d’une maladie auto-immune  
b) En partageant son expérience et en sensibilisant les autres  
b) Ils lui ont permis de découvrir des stratégies et de rencontrer d’autres patients  
b) Pour informer et encourager d’autres patients  
b) Elle a accepté d’intervenir pour partager son expérience de patiente  
b) Que son parcours inspire d’autres personnes à ne pas renoncer à leurs rêves  